=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: InnovativKlimatilpasningmBorgereVIB
Kategori: Rapporter_s5
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2020/07/InnovativKlimatilpasningmBorgereVIB.pdf
Indekseret: 2026-09-23T10:13:01.956146

==================================================

Innovativ klimatilpasning
med borgere
Håndbog til bæredygtig omstilling
Birgitte Hoffmann
Morten Elle
Jacob Dahl-Hansen
Anja Wejs
(red.)
VAND I BYER
INNOVATIONSNETVÆRK FOR KLIMATILPASNING

Innovativ klimatilpasning
med borgere
Håndbog til bæredygtig omstilling

4 5
Indholdsfortegnelse
Nye roller ........................................................................ 5
(Carl-Emil Larsen og Ellen Højgaard Jensen)
Forord .............................................................................. 6
(Birgitte Hoffmann)
Del 1. En netværksorienteret tilgang 
til innovativ klimatilpasning med bor-
gere - teoretiske input
En netværksorienteret tilgang til innovativ klimatilpasning med 
borgere ...........................................................................13
1.  Innovativ klimatilpasning og grøn omstilling ...................14
(Birgitte Hoffmann og Jens Stissing Jensen)
2. Vandets mange netværk ...............................................18
(Birgitte Hoffmann og Jens Stissing Jensen)
3. Visioner om vand ........................................................24
(Birgitte Hoffmann, Jens Stissing Jensen og Morten Elle)
4. Navigation i netværk .................................................. 30
(Birgitte Hoffmann, Peter Munthe-Kaas og Jens Stissing 
Jensen)
Del 2. Anledninger til innovativ klima-
tilpasning med borgere - idékatalog 
Anledninger til innovativ klimatilpasning med borgere   .. 42
1. Er der brug for en strategi for klimatilpasning? ..............44
2. Skal I revidere en af de kommunale planer? .................46
3. Har I fokus på byomdannelse, byliv eller landsbyliv? ..... 50
4. Har I brug for lokal viden og kortlægning? ...................53
5. Arbejder I med natur, stier og rekreative anlæg? Er sund-
hed et tema?................................................................... 55
6. Skal veje eller kvarterer fornyes? Vil I håndtere vand på 
private fællesveje? ..........................................................58
Innovativ klimatilpasning med borgere
håndbog til bæredygtig omstilling
Bogen er udgivet i 2015 af 
Vand i Byer 
Dansk Byplanlaboratorium 
Danva 
Aalborg Universitet
 
Bogen er redigeret af 
Birgitte Hoffmann
Morten Elle 
 Jacob Dahl-Hansen 
Anja Wejs 
Center for Design, Innovation og 
Bæredygtig Udvikling, 
Institut for Planlægning, 
Aalborg Universitet
Layout og grafik  
Louise Jacobsen 
Tor-Olof Johansson
Tryk: Handy-Print A/S
ISBN: 978-87-87487-49-8
Så længe lager haves kan bogen købes hos Dansk 
Byplanlaboratorium via www.byplanlab.dk.
Bogen kan desuden downloades fra 
www.byplanlab.dk 
www.danva.dk  
www.vandibyer.dk
Bogens hjemmeside:
www.cdist.dk/klimatilpasning
7. Skal regnvandet håndteres i private haver? ...................60
8. Er der brug for klimasikring af private ejendomme?....... 62
9. Skal I drifte grønne områder og anlæg? .......................64
10. Skal beredskabet styrkes? ..........................................66
11. Vil I sætte fokus på kystsikring? Skal I udvikle havneområ-
derne? ...........................................................................69
12. Arbejder I med klimatilpasning i det åbne land? .......... 72
13. Er der fokus på recirkulering og genbrug af vand? .......74
14. Vil I styrke innovation og grønne jobs? ........................76
Del 3. Erfaringer med innovativ klima-
tilpasning med borgere - cases
Erfaringer med innovativ klimatilpasning med borgere  ..... 82
Case 1: Klimatilpasning, byrum og borgerinddragelse  ....84
(Mads Uldall)
Case 2: Klimarigtig villavej og lokale fællesskaber  ......... 88
(Ellen Højgaard Jensen)
Case 3: Spildevandsplanen som værktøj til borgerdialog  .91 
(Rasmus Kierudsen)
Case 4: Beboerne sikrer forankring af klimatilpasning i bo -
ligselskab  ........................................................................94
(Jacob Dahl-Hansen og Birgitte Hoffmann)
Case 5: Borgerinddragelse - er det nu så svært?  ............. 97
(Marie-Louise Sune Andersen)
Case 6: Et pilotprojekt set med en borgers øjne  ............ 100
(Interview med Klaus Langberg, af Jacob Dahl-Hansen)
Case 7: Klimaskolen i Roskilde - hvad kan man bruge et lo -
kalt klimacenter til?  ...................................................... 103
(Morten Elle og Birgitte Hoffmann)
Case 8: Landmænd vil gerne inddrages - også når vi taler 
klimatilpasning  ..............................................................107
(Irene Wiborg)
Case 9: KlimaByen i Middelfart  .....................................110
(Anja Wejs og Birgitte Hoffmann)
Case 10: Den kompetente borger og regnhaverne i 
Middelfart  ....................................................................114
(Dan Gabriel Jensen)
Case 11: Væk med asfalten! - Depave bidrager til byens 
grønne infrastruktur  ......................................................118
(Jeppe Dela Hoffmann, Lene Alsbjørn og Birgitte Hoffmann)
Case 12: Adopter et grønt anlæg - Portlands Green Street 
Steward program  ..........................................................120
(Birgitte Hoffmann og Lene Alsbjørn)
Case 13: Når fællesskabet styrkes - Dagbog fra projekt 
Bangsbo Plads i Vanløse  ...............................................122
(Erik Honore)
Case 14: Vejle vil skabe en robust by  .............................125
(Anja Wejs og Birgitte Hoffmann)
Del 4. Naviger i praksis - anvisninger
Naviger i praksis ...........................................................133
1.  Skab et samarbejdsforum ...........................................134
2.  Udarbejd en drejebog for samarbejde med borgere ....136
3.  Mobiliser stedets ressourcer ........................................138
4.  Giv den et navn .........................................................140
5.  Tal ikke om løsninger ..................................................142
6.  Vær på stedet ............................................................144
7.  Åben maskinrummet ...................................................146
8.  Lav pilotprojekter og eksperimentér ............................148
9.		Arbejd	aktivt	med	konflikter	og	modstand ....................150
10.  Tænk hvert projekt som et skridt på vejen ...................152
VAND I BYER
INNOVATIONSNETVÆRK FOR KLIMATILPASNING

Danskerne er ved at være vant til kraftige regnskyl. 
Nogen kalder det monsterregn. Mange har allerede 
følt det på egen krop, når de stod med kælderen fuld 
af  kloakvand, og inden for de sidste år har borgere 
og politikeres holdning og viden om klimatilpasning 
ændret sig virkelig meget. 
Da vi i Byplanlaboratoriet og DANVA begyndte at 
udbyde fælles kurser om lokal nedsivning af  regn-
vand i 2008 indlagde vi et modul om story-telling. 
For politikere og borgere skulle oplyses om, hvor-
for det var vigtigt at arbejde med regnvandet som 
potentiale og trussel. Det er slet ikke nødvendigt i 
dag, hvor det står højt på den politiske dagsorden. 
Efterhånden har de fleste kommuner oplevet mon-
sterregn. Den mest skelsættende regn faldt over 
Købehavn i 2011. En varm junidag gik det op for 
beslutningstagerne, at problemet var alvorligt. Og 
siden er det gået slag i slag.
Der er masser af  muligheder for at tænke regnvands-
håndtering og forsyning sammen med byplanlæg-
ningen og byens grønne områder og befæstede are-
aler. Sammen kan vi skabe mere attraktive byer ved 
at bruge vandet aktivt. Der er efterhåndende man-
ge gode eksempler, men det kræver at vi overvinder 
nogle fagbarrierer og får skabt netværk og samarbej-
de på tværs af  sektorerne. Mens forsyning og kom-
muner bliver bedre og bedre til det, så venter nog-
le borgerne på færdige løsninger, mens andre kaster 
sig ud i eksperimenter selv. Hvordan skal vi så tack-
le det ?
Vi har i vores planlægning opdraget borgerne til 
at regn- og spildevand bliver afledt uden at de skal 
tænke på det. Derfor er det ikke kun myndigheder-
ne, der skal ændre rolle og planlægge mere helheds-
orienteret. Det er også borgerne, der skal vænne 
sig til at kommunen og forsyningen er medspille-
re og sparringspartnere. Det gælder på mange felter. 
Planlæggernes rolle ændrer sig generelt fra at være 
serviceudbydere til at være facilitatorer. De skal agere 
i netværk, og det kræver helt nye kompetencer. 
Denne publikation er et vigtigt skridt på vejen. 
Rigtig god læselyst.
Direktør Carl-Emil Larsen, DANVA 
og Direktør Ellen Højgaard Jensen, Dansk Byplanlaboratorium
Nye roller

8 9
Hvilke byer og landdistrikter vil vi have om 
50 år?
Klimatilpasning er en ny udfordring for kommuner, 
borgere og virksomheder. På ganske få år har vej-
ret ændret sig, så vi får stadig større problemer med 
oversvømmelser fra både regnskyl og fra have og 
fjorde. En udbygning af  de eksisterende systemer 
synes ikke kosteffektiv og udnytter heller ikke poten-
tialerne i at udvikle byens liv, naturen, skabe arbejds-
pladser og bidrage til en bæredygtig omstilling af  vo-
res samfund.
Derfor er der behov for at udvikle nye tilgange til at 
håndtere regnvand og vand fra stormfloder og hav-
stigninger. Der er også inden for de senere år gen-
nemført flere innovative klimatilpasningsprojekter i 
danske kommuner, der kan blive brikker til nye til-
gange til at arbejde med vand og natur i og på tværs 
af  land og by. Det er imidlertid ikke nok med enkel-
te innovative projekter rundt omkring i forskellige lo-
kalsamfund. Hvis klimatilpasning skal bidrage til en 
bæredygtig omstilling, må vi også arbejde strategisk 
og sikre, at de enkelte brikker bidrager til de byer og 
landdistrikter, vi gerne vil have om 20, 30 og 50 år.
Borgerdeltagelse er som sådan ikke en ny udfordring, 
men mange professionelle og borgere oplever at de 
traditionelle tilgange er ressourcekrævende og ikke i 
nogen særlig grad bidrager med brugbare input. Og 
i takt med at samfundet bliver stillet over for stadig 
mere komplekse udfordringer med bæredygtighed, 
velfærdsinnovation, urbanisering og altså også klima-
forandringer, er der en øget erkendelse af, at den ek-
sisterende ekspertbaserede service og den passive 
borgerrolle ikke slår til. 
Denne bog om innovativ klimatilpasning med 
borgere tager derfor fat i tre sammenhængende 
udfordringer: 
 Hvordan udfolder vi et klimarobust samfund i 
praksis og udnytter potentialerne for at styrke 
bæredygtig omstilling af  byer og landdistrikter?
 Hvordan udvikler vi nye former for samspil med 
borgerne i dette arbejde? 
 Hvordan kan vi arbejde innovativt med klimatil-
pasning og udvikle nye professionelle kompetencer 
og tilgange til planlægning?      
Da disse er temmelig komplekse udfordringer, og da 
klimatilpasning spænder over en lang række meget 
forskellige temaer og opgaver, kan man ikke lave en 
guidebog med præcise anvisninger. Håndbogen præ-
senterer teoretiske såvel som praktiske vinkler på in-
novativ klimatilpasning med borgere. Den er et oplæg 
til at diskutere og arbejde med innovativ klimatilpas-
ning med borgere som en læreproces med både små 
og store skridt. Til det rummer bogen mange og kon-
krete input.
Målgrupper og formål 
Målgruppen for denne bog er i første omgang alle de 
forskellige professionelle projektledere, planlæggere 
og forvaltere fra forsyninger og kommuner og rådgi-
vere og entreprenører, der allerede i dag arbejder med 
klimatilpasning. Formålet med denne bog er at bidra-
ge til alle jer engagerede fagfolk med input til at ar-
bejde innovativt og øge samspillet med borgerne. 
Det er afgørende at engagere andre professionelle 
som arbejder med byudvikling,  grønne områder, kul-
tur, sundhed og beskæftigelse for at realisere den in-
novative klimatilpasning. Mange af  jer er i dag ikke 
involverede i klimatilpasning, og tænker måske heller 
ikke umiddelbart, at det er et felt for jer. Vi håber, at 
denne bog kan være med til at inspirere og engagere 
jer i den innovative klimatilpasning med borgere. 
Forord
Af Birgitte Hoffmann 
Målgruppen er også deltagere i efteruddannelse og 
studerende på universiteter og andre uddannelsesin-
stitutioner. Der er brug for jer til at arbejde med sam-
fundets mange komplekse udfordringer, og vi håber 
bogen kan inspirere og kvalificere jeres kompetence-
udvikling og professionelle dannelse.  
Endelig må bogen meget gerne også inspirere jer, 
som er politikere og borgere til nye debatter og visio-
ner og projekter om innovativ klimatilpasning.  
Af  formidlingsmæssige grunde bruger vi i bogen 
’professionelle’ som en fælles overskrift for alle os, 
der har et professionelt afsæt for at arbejde med in-
novativ klimatilpasning med borgere. 
Borgere er vi jo alle sammen. Med borgerbegrebet 
sætter vi både fokus på rollen som borger i et lokal-
samfund og på en generel samfundsrolle, der løben-
de må udvikles. I praksis dækker borgere over meget 
forskellige individer og grupper. Vi bruger indimel-
lem også ’brugere’ for at understrege, at der er andre 
relevante aktører, som fx arbejder i byen eller er virk-
somhedsejere eller lodsejere. 
Tak for de mange bidrag
Denne bog er udviklet i projektet ”Innovativ klima-
tilpasning med borgerne”, som er et innovationspro-
jekt i partnerskabet ”Vand i Byer”, der i årene 2012 - 
2014 udforskede og udfordrede borgeres og profes-
sionelles roller i klimatilpasningen. Projektets parter 
var Middelfart Kommune og Middelfart Spildevand, 
Lyngby-Taarbæk Kommune og Forsyning, 
Københavns Kommune og Hofor, Orbicon, 
Haveselskabet, Teknologisk Institut, DTU og endelig 
DIST Centret på Aalborg Universitet, København, 
som projektleder. 
Bogen er udgivet med støtte fra Vand i Byers kon-
tingentmidler og i et samarbejde med Dansk 
Byplanlaboratorium og Danva. Derudover har en 
lang række personer og organisationer bidraget med 
cases og illustrationer og som interviewpersoner og 
sparringspartnere.  Vi vil gerne benytte anlednin-
gen til at sige tak for de mange bidrag og den sto-
re opbakning. Det ændrer dog ikke ved, at ansva-
ret for bogens konkrete indhold er redaktionens og 
forfatternes.
Brug bogen
Bogen er opdelt i fire overordene dele. Læs bogen i 
sammenhæng eller brug hver del for sig.
Del ét er en generel introduktion, som kobler innova-
tiv klimatilpasning med bæredygtig omstilling og dis-
kuterer behovet for nye roller og relationen i plan-
lægningen af  vores byer og landdistrikter. Den giver 
substans til de spændende og svære diskussioner om 
at arbejde innovativt i samspil med borgere i en kom-
pleks verden. 
Del to er et katalog med 14 eksempler på anledninger 
til at arbejde innovativt sammen med borgerne om 
klimatilpasning. Denne del er inspiration til mange 
forskellige opgaver, hvor borgerne kan bidrage. 
Del tre består af  14 cases, hvor professionelle og 
borgere fortæller om deres oplevelser med klimatil-
pasning og samarbejde og belyser således processerne 
fra forskellige sider. I casene kobles temaer og eksem-
pler fra bogens øvrige dele i hele forløb om motivati-
on, erfaringer, visioner og udfordringer med innova-
tiv klimatilpasning. 
Bogens del fire præsenterer 10 forskellige tværgående 
pointer i form af  konkrete anvisninger på, hvordan 
man kan arbejde med innovativ klimatilpasning sam-
men med borgere. 
Kontakt: Birgitte Hoffmann
www.cdist.dk/klimatilpasning

10 11
En netværksorienteret tilgang til innovativ 
klimatilpasning med borgere - teoretiske input
01.

12 13
En netværksorienteret tilgang til innovativ klimatilpasning med borgere - teoretiske input .13
1. Innovativ klimatilpasning og grøn omstilling ..........................................................14
2. Vandets mange netværk ....................................................................................18
3. Visioner om vand ..............................................................................................24
4. Navigation i netværk ........................................................................................30
Indhold

14 15
I denne del præsenterer vi en netværksorienteret 
tilgang til innovativ klimatilpasning med borgere. 
Den netværksorienterede tilgang vil måske i første 
omgang opleves som lidt uhåndgribelig i forhold 
til den hverdag, som klimatilpasning foregår i. Ikke 
mindst fordi professionelle i klimatilpasningen 
arbejder i et vanskeligt krydspres mellem den 
nuværende forvaltningspraksis med bestemte 
procedurer og metoder og en række målkrav, man 
skal leve op til, og nye krav om grøn omstilling 
og øget samarbejde med borgere. Stillet over for 
disse komplekse krav og processer er der imidlertid 
brug for nye perspektiver til at udvikle praksis, 
og vores og andres forskning peger på, at denne 
netværkstilgang er et meget brugbart perspektiv. 
Vi håber derfor, at denne del af bogen vil blive 
brugt af de professionelle, der gerne vil udvikle 
deres perspektiver og kompetencer til at gennemføre 
strategisk innovative projekter i praksis. 
Man kan naturligvis ikke bare smide alt overbord 
og starte forfra med et nyt perspektiv. Man må 
bruge det nye perspektiv til at gå ind i de etablerede 
planprocesser i sin hverdag og derfra udvikle sin 
egen og organisationens praksis. Og se det som 
skridt til, på den lange bane, også at omstille 
rammer som lovgivning, økonomiske modeller 
osv. Det er derfor også et mål at bidrage til de 
faglige diskussioner i og på tværs af forvaltninger 
og organisationer, som er afgørende for at udvikle 
innovativ klimatilpasning med borgere som en del af 
en bæredygtig omstilling. 
 I det første kapitel udfolder vi netværks-
perspektivet gennem en konkret historie om 
en oversvømmelse i byen, der viser hvordan 
klimatilpasning skaber grobund for nye socio-
tekniske netværk og åbner for en grøn omstilling.
 Det andet kapitel viser, at der er mange forskellige 
perspektiver på byens udvikling og krav til 
vandsystemet. Kapitlet præsenterer således otte 
forskelige netværkskonstellationer med vand, 
som man må forholde sig til, når man vil arbejde 
innovativt med vand og klimatilpasning. 
 Det tredje kapitel folder regnvand ud som 
ressource i en bæredygtig omstilling af by og land. 
Der er mange inspirerende dagsordener at koble til, 
når man vil realisere innovativ klimatilpasning med 
borgerne. 
 Endelig diskuterer det sidste kapitel, hvordan vi 
som professionelle kan styrke udviklingen af nye 
planlægningspraksisser i samspil med borgerne. 
Kapitlerne hænger sammen, men er skrevet med 
mindre gentagelser, så de kan læses hver for sig efter 
interesse og behov. 
En netværksorienteret tilgang til innovativ 
klimatilpasning med borgere - teoretiske input

16 17
Innovation og grøn omstilling er i fokus i den of-
fentlige sektor. De professionelle i kommunerne skal 
være innovative og hele tiden udvikle nye og bed-
re og bæredygtige løsninger. Og forventningerne er 
høje. Vi skal bruge klimatilpasning og andre udfor-
dringer som springbræt til at skabe robuste, leven-
de og bæredygtige byer og skabe vækst og arbejds-
pladser. Vi skal engagere borgere og erhvervsliv. Og 
vi skal gøre det på tværs af  de faglige siloer og på en 
effektiv måde. Disse udfordringer rejser naturligvis 
spørgsmål om, hvordan man kan arbejde strategisk 
med innovativ klimatilpasning i praksis. Hvordan kan 
man forstå sin rolle som professionel i denne kom-
plekse omstilling? 
Formålet med dette kapitel er at introducere bogens 
netværkstilgang. Med afsæt i dette perspektiv opbyg-
ger de følgende kapitler en innovationsorienteret til-
gang til fremtidens arbejde med vand, byudvikling og 
samspil med borgere.
 
Innovation i byen og dens store systemer 
Innovation bliver ofte præsenteret som en proces, 
der skal gøre det muligt at bevæge sig ud over idéud-
vikling og realisere kreative idéer i praksis. Men et er 
at tale om innovation i ”beskyttede rum” i forbin-
delse med politikker og kurser. Et andet er de kom-
plicerede processer, det kræver at implementere nye 
tilgange og løsninger i praksis. Her er det ikke til-
strækkeligt med nye ideer, selv om de er rigtig gode 
og relevante. Der har fx gennem mange år været nye 
og virkelig relevante teknologier til at formindske 
energiforbruget i huse, og alligevel bygger vi i over-
raskende høj grad som vi plejer. 
Det bliver ikke lettere, når det handler om at gen-
nemføre innovative tilgange i de store sektoriserede 
infrastruktursystemer som vandsystemet, eller i de 
eksisterende byer, hvor kompleksiteten er endnu 
større, og hvor vi skal involvere forskellige faggrup-
per og borgere. Vi kan også se, at selv om der er 
mange gode visioner og politiske målsætninger om 
innovativ klimatilpasning og grøn omstilling, så bli-
ver de ofte på papiret, eller de bliver skåret ned og 
underordnet andre prioriteringer, så de mister inno-
vationshøjden. Når nu det er så oplagt at arbejde in-
novativt, hvorfor er det så så svært?
 
Vores og andres forskning peger på følgende pointer 
om at arbejde strategisk med innovation af  byen og 
dens store infrastruktursystemer:
 Vi må som professionelle arbejde med infrastruk-
turer og med byen som sammensatte af  materiel-
le og sociale dynamiske størrelser, der indeholder 
en enorm kompleksitet, eller med andre ord se dem 
som store socio-tekniske netværk.
  Vi må forstå vores arbejde med innovative klimatil-
pasningsprojekter, som del af  en større omstillings-
proces af  vandsystemet og af  byen. De projekter, 
vi gennemfører nu, er alle brikker til hvordan vores 
byer og hverdagsliv ser ud om 50 år. 
 Der er mange forskellige - historiske, nutidige og 
fremtidige - perspektiver på håndtering af  vand og 
regnvand, herunder på professionelles og borgernes 
roller, og dermed forskellige netværk, der trækker 
udviklingen i forskellige retninger. 
 At navigere i disse netværk er en god overskrift 
for rollen med at analysere og engagere sig strategisk 
i de komplekse processer i innovativ klimatilpasning 
og herunder etablere nye samarbejder med borgene. 
1. Innovativ klimatilpasning og grøn omstilling - en netværkstilgang til 
byudvikling med vand 
Af Birgitte Hoffmann og Jens Stissing Jensen 
Det vil vi forklare nærmere. Først en lille historie 
om en oversvømmelse i 2011, hvor netværket ud-
folder sig. Derefter præsenteres de grundlæggende 
begreber. 
Vandet i kælderen - og hvordan det flød ind i by-
ens liv og planlægning 
”Jeg er borger på det ydre Østerbro i København. 
Den 2. juli 2011 kom der vand i min kælder. 
Kloaksystemet kunne ikke rumme regnvandet, der 
blev presset op i min kælder som i så mange andre 
kældre i området. Vandet ødelagde nattesøvnen, mo-
biliserede hele familien og deres gummestøvler med 
at feje snavset vand og skidt ud af  flere rum hen mod 
afløbet, der heldigvis fungerede efter hensigten igen; 
bære ting ovenpå, der endnu kunne reddes og en 
række våde og ødelagte ting op til en voksende bunke 
i den mørke gård. Forsikringsselskabets vagtafdeling 
blev involveret og lovede at sende hjælp via et fir-
ma, der ifølge den rare mand i telefonen ville komme 
med pumper og affugtere og endog ville rydde op og 
gøre rent. Da det viste sig at mange andre også hav-
de problemer, slog de gode løfter dog ikke til. Da de 
ansatte, der var kaldt ind fra Nordjylland og Lolland, 
kom tre dage senere, havde vi selv ryddet op og købt 
den allersidste affugter i det lokale byggemarked. De 
havde allerede placeret en større ordre hos deres le-
verandør i Tyskland til næste gang. Radio og tv be-
gyndte hurtigt at sende billeder og historier om be-
rørte borgere og butiksejere til det ganske land og til 
udenlandske medier og kommunikerede også løben-
de gode råd fra embedslægen om farlige bakterier og 
handsker og andre forholdsregler. I ugen efter duk-
kede større og større stabler af  ødelagte ting op for-
an husene i mit kvarter, og kommunen sendte ekstra 
skraldebiler ud for at hente affaldet, før det begynd-
te at lugte for meget. Det varede heller ikke længe før 
en række andre eksperter kom på banen i diverse me-
dier med løsninger til, hvordan vi og andre husejere 
kan undgå sådanne oversvømmelser i vores huse i en 
vådere fremtid. Også politikerne kom på banen med 
løfter om hurtige indsatser. I flere uger var vi travlt 
beskæftiget med oprydning og diverse afvasknings-
midler og lister til forsikringsselskabet, og hverdagens 
mange praksisser med madlavning, tøjvask, gæstebud 
og havearbejde måtte vige. 
Nu et par år efter har vi fået metalreoler med hyl-
der, der er hævet 15 cm over gulvet. Vores kælder er 
mere velordnet omend gulvet er noget afskallet og 
minder os om hændelsen. Forsikringsselskabet har gi-
vet os erstatning, og en række butikkers indtjening er 
øget fra vores og mange andre familiers indkøb. Nye 
ord som højtvandslukke, affugter og skybrudsplan er 
blevet en del af  kvarterets sprog. Nye fælleskaber er 
etableret via Facebook, hvor vi lufter ængstelser og 
videndeler. Flere af  naboerne har selv eller med pro-
fessionel hjælp slået hul i betongulvene og installe-
ret forskelige former for sikringer. Jeg havde også en 
gang lavet en aftale med en kloakmester i den nye 
ordning om gratis klimacheck, men han kom ikke på 
grund af  travlhed. Når DMI udsender skybudsvarsel, 
så tænker jeg på det igen. Men der er så mange andre 
ting, der hele tiden kommer ind over. Og kommunen 
og forsyningen har jo også lavet en skybrudsplan... 
På den anden side af  Lyngbyvej er kommunen nem-
lig engageret i at forebygge under overskriften 
”Klimakvarter”. Vandet, der oversvømmede kvarte-
ret den aften i juli skabte et potentiale, der blev gre-
bet af  områdeløftet, der netop var startet med det 
mål at engagere de lokale borgere og udvikle kvar-
terets sociale identitet. Et par folk i områdeløftet 
så denne mulighed og koblede hurtigt områdeløf-
tet til den nye klimatilpasningsdagsorden, der havde 
stor opmærksomhed og nye ressourcer. Den tydeli-
ge fortælling om ”Danmarks første klimakvarter” og 
forsyningens medfinansiering til at klimasikre byen 
blev på den måde ekstra ressourcer i den ønskede 
Oversvømmelsen i kælderen roder godt op i ting og sager. 
Foto: Birgitte Hoffmann

18 19
omstilling af  kvarteret. Klimakvarteret blev en brik i 
en ny tilgang til at bruge regnvandet på byens over-
flade. Dermed blev det blandet ind i trafiksystemet, 
i de grønne anlæg og i borgernes hverdag. Det for-
anledigede professionelle fra meget forskellige for-
valtninger og fagområder til at prøve at arbejde sam-
men. Tåsinge Plads er blevet indviet som den første 
i en større grøn-blå struktur, der skal give kvarteret 
mere grønt til hverdag og skybrudsveje, der skal sik-
re mod oversvømmelser. Ikke alle de første innova-
tive ideer til pladsens og systemets design overlevede 
de komplekse forhandlinger med borgerevents, mo-
delberegninger og budgetter. Lokale beboere giver nu 
pladsen liv og fagfolk kommer til for at lære om en 
ny og mere integreret faglighed. Rundt om i kvarte-
ret har beboere, boligselskaber, virksomheder og for-
eninger lavet små og store projekter med grønne går-
de, selvvandende plantekasser og nye mødesteder. 
Ikke nødvendigvis fordi alle borgerne har en bræn-
dende interesse for klimatilpasning, men fordi de ger-
ne vil have mere grønt, møde deres naboer eller for-
di de tilfældigvis kom fordi en dag, der var aktiviteter 
i deres lokalområde. Tomater, krydderurter og fugle-
fløjt er således blevet mobiliseret i klimaets og kvarte-
rets omstilling. Unge iværksættere fra en anden bydel 
koblede sig også til Klimakvarteret for at realisere de-
res drømme om taglandbrug. Nu går ti høns af  racen 
Isa Brown rundt og prikker i komposten på et tag, 
der før var en biludstilling. En forretningsmand vil-
le gerne være en del af  en innovativ bydel og lægger 
tag til. 90 tons jord er flyttet ind til byen og planter, 
redskaber, bier og frivillige mødes dagligt på taget i 
en ellers lidt kedelig sidegade. Taglandbruget har øget 
interessen for lokale fødevarer og et landbrug i regio-
nen leverer nu årstidens grønt til familier i bydelen. I 
gadehøjde er bilerne dog ikke flyttet ud af  kvarteret. 
Klimakvarteret lurede stemningen og meldte tidligt 
ud, at projektet ikke ville udfordre antallet af  p-plad-
ser i bydelen. Endnu. Så nok har vandet bidraget til 
nye virkeligheder, men ikke alt er kommet i spil.”
Klimatilpasning som et nyt socio-teknisk net-
værk på vej 
Den lille historie illustrerer, at vandet i kælderen ska-
ber nye komplekse konstellationer af  netværk med 
regnvand og spildevand, rør og pumper og kæld-
re og ting og sager, borgere og professionelle fra fle-
re sektorer, forsikringsselskaber og beboerforenin-
ger, højtvandslukker, fortællinger om kvarteret, nye 
relationer og alliancer og viden og håb og forret-
ningsideer. At det er et netværk handler ikke kun om 
relationer mellem folk, men også om koblinger med 
materielle elementer, samt om at der opbygges nye 
handlemønstre eller praksisser indenfor klimatilpas-
ning, der tages mere og mere for givet. 
Innovativ klimatilpasning er tydeligvis ”ikke blot en 
materiel problemstilling, der handler om vand og nye 
teknologier. Det handler i lige så høj grad om at for-
andre brugerpraksisser, kulturelle værdier, markeder, 
lovgivning samt produktions- og vedligeholdelsesnet-
værk.” (Fratini og Jensen 2014) Dette er ikke mindst 
tilfældet, fordi det at håndtere fremtidige skybruds-
hændelser gennem en yderligere udbygning af  klo-
aksystemet ikke er en omkostningseffektiv strategi, 
sammenlignet med at håndtere regnvandet på over-
fladen. Og når regnvand skal håndteres på overfladen 
medfører det, at nye vandsystemer skal opbygges. 
Disse skal interagere med byens andre systemer og 
praksisser og dermed øges kompleksiteten yderligere. 
Det betyder, at vi som professionelle ikke bare kan 
arbejde med vandsystemet som et velafgrænset sy-
stem, der kan planlægges uafhængigt af  byens andre 
systemer og liv. Den rationelle planlægning og dens 
forestilling om, at beslutningerne om udvikling ale-
ne tages indenfor systemet slår ikke til, og slet ikke, 
når vi vil arbejde med den både materielle og so-
ciale transformation af  byen og dens liv, som inno-
vativ klimatilpasningen åbner for. Innovativ klima-
tilpasning kræver, at vi navigerer med komplekse 
strategiske udfordringer, som involverer en lang ræk-
ke forskellige aktører og konstellationer på tværs af  
etablerede sektorer, professioner og hverdagsliv. Det 
skaber både udfordringer og muligheder. 
Klimatilpasning som anledning til bæredygtig 
omstilling 
Omstillingsperspektivet er vigtigt, fordi den so-
cio-materielle infrastruktur typiske rækker langt ind 
i fremtiden, og vi skal leve med hver ny plads el-
ler hvert nedgravet rør i mange år. Men også for-
di hvert projekt skaber et mulighedsrum for det næ-
ste. Innovative projekter skaber således ikke kun en 
ny fysisk realitet i byen, den udvikler vores forvent-
ninger til hvordan fremtidens by kan se ud, og hvor-
dan vi kan leve. Et innovativt projekt bygger nye re-
lationer mellem forvaltninger og nye budgetmodeller 
som det næste kan tage afsæt i. Det giver nye erfarin-
ger med samspil med borgerne, så begge parter ud-
vikler viden, kompetencer og forventninger til hin-
andens roller. Konkrete projekter er således en vigtig 
form for mikro-navigation i de komplekse netværk. 
Hvert projekt kan billedligt talt cementere de eksiste-
rende ”synapser” i vores fælles store hjerne, så vi bli-
ver bedre til det, vi allerede kan. Eller det kan bygge 
nye små forbindelser, der skaber nye muligheder og 
læreprocesser, som naturligvis skal følges op for at 
det skal blive til nye stabile netværk. 
Udvikling sker hele tiden, som vi skitserer i kapitel 
to Vandsystemet, byerne, borgerne og de professio-
nelle løser løbende problemer og tilpasser sig til nye 
krav. Vi ser imidlertid klimaforandringer som en an-
ledning til at iværksætte mere grundlæggende foran-
dringer, der rækker udover vandsystemet og kan bi-
drage til mere bæredygtig løsninger og byer. Det er 
fordi forandringer i store netværk især er mulige, når 
der sker noget pludseligt. Og klimaforandringer med 
foreløbig store oversvømmelser og storme er vold-
somme forstyrrelser, der destabiliserer den eksi-
sterende sektoriserede og kloakbaserede håndtering 
af  regnvand som spildevand. Dette skaber en åbning 
for at sætte innovative, integrerede løsninger i spil, 
der ikke kun skal løse problemerne med oversvøm-
melser, men også udvikle de professionelles tilgang til 
byerne, naturen og borgerne, som der er eksempler 
på i kapitel to, tre og fire. 
Med begrebet omstilling understreger vi derfor beho-
vet for ikke kun at gennemføre innovative projekter, 
men også for at se disse som dele af  et strategisk ar-
bejde med at udvikle vores byer og landdistrikter og 
vores praksisser i en mere bæredygtig retning. 
Navigation kan læres
Vi bruger navigation som begreb om det at tage stra-
tegiske ledelse for at gennemføre innovative projek-
ter og bidrage til en større omstilling. Det kræver at 
man udvikler sine og sine kollegaers kompetencer i at 
navigere strategisk i usikkerhed, og i at lære under-
vejs. Navigation handler om, at man både i de enkel-
te projekter og på den lange bane skal arbejde med at 
se muligheder for at bygge nye netværk og mobi-
lisere opbakning til disse. Med at udvikle fortællin-
ger, der kan skabe retning, og samtidig er åbne for 
at andre kan tillægge dem mening og værdier som fx 
Klimakvarteret eller Taglandbruget. Med at koble 
til dagsordner, som betyder noget andre steder i or-
ganisationen som fx økonomi, byudvikling, sund-
hed og grønne jobs. Og være gode til at tydeliggøre 
værdiskabelsen fra innovationen, og arbejde aktivt 
med at påvirke de pejlemærker, der bliver målt på. 
Navigation handler også om at arbejde aktivt med af-
koblinger til eksisterende løsninger og praksisser. 
Det kan fx være at vise, hvordan eksisterende delsy-
stemer ikke slår til. Det vil ofte skabe modstand, der 
også kan opleves personligt, når man fx ikke synes 
ens egen faglighed slår til. Vores og andres forskning 
viser, at det kræver sensitivitet, stædighed og kreati-
vitet at navigere uden om modstand og gennemføre 
innovationer, der bidrager til omstilling i egen og an-
dres praksis. De gode pointer, som afslutter dette ka-
pitel er, at forskning også viser, at ganske få perso-
ner kan navigere selv store bæredygtige forandringer 
igennem, og at navigationskompetencer kan læres. 
De næste kapitler forfølger dette netværksperspek-
tiv yderligere med det formål at udvikle et brugbart 
værktøj til at realisere innovativ klimatilpasning med 
borgere som en del af  en bæredygtig omstilling. 
Spørgsmål til diskussion
  Hvilke nye forståelser giver begrebet socio-tekniske 
netværk anledning til for mig og min faglighed? 
  Hvad gør vi som professionelle eller som borgere, 
når det lykkes os at være innovative? 
  Hvilke planer eller strategier har vi i vores organi-
sation, der arbejder med bæredygtig omstilling?
  Hvordan håndterer vi som professionelle sam-
menhængen mellem konkrete projekter og langsigtet 
omstilling?
  Hvordan er klimatilpasningen en anledning i vores 
kommune? 
  Hvilke gode erfaringer har vi med samspil med 
borgere? 
Fratini, C.F., & Jensen, J.S. (2014). Grøn omstilling af 
byens vand. I Erhvervshåndbogen: Klimaledelse. Kapitel 
6.6. Forlaget Andersen.

20 21
Når man arbejder innovativt med vand og byudvik-
ling er det centralt at have for øje at vand ikke er et 
veldefineret og entydigt samfundsmæssigt system. 
Dette kapitel illustrerer, hvordan håndteringen af  
vand er fokus for flere forskellige netværkskonstella-
tioner, som har været under opbygning og ombryd-
ning siden etableringen af  de første moderne vand-
systemer i det 18. århundrede. 
Vi tager ofte vandsystemet for givet, men hvordan 
udvikles det egentlig? Hvordan kan vi forstå vand og 
vandsystemets betydning i byen? Hvilke roller og re-
lationer har professionelle og borgere? Vi præsen-
terer i dette kapitel otte centrale eksempler på net-
værk, og viser, hvordan den igangværende omstilling 
af  vandsystemet finder sted i brydning mellem disse. 
Derfor handler innovativ klimatilpasning om at navi-
gere i disse brydningsprocesser. 
Dette kapitels diskussion tager bl.a. udgangspunkt i 
forskning, der peger på hvordan byernes håndtering 
af  vand udvikles af  skiftende behov og ideer (Brown 
et al 2009) og herunder på en form for ”hydro-soci-
al” kontrakt (Lundquist et al. 2001), der fortæller om 
både formelle og implicitte værdier og forventninger 
blandt borgere og professionelle om, hvordan vand 
skal håndteres og hvem, der har hvilke roller. Med 
afsæt i vores egen forskning har vi lavet en opdateret 
og dansk version, hvis mål er at inspirere og måske 
provokere til at diskutere visioner og strategier for 
fremtidens vand i samfundet på tværs af  land og by. 
Budskabet i denne analyse af  vandets mange netværk 
er, at vandhåndtering langtfra udvikler sig gennem en 
overordnet central planlægning. Derimod module-
res vand som samfundsmæssigt system i høj grad af  
lokale mikro-navigationer, der forbinder forskellige 
vandnetværk og andre netværk på innovative måder. 
Vandforsyning - det ubegrænsede vand
Vand har altid været afgørende for byers placering og 
vækst. ”Det ubegrænsede vand” er overskrift for den 
første moderne byudvikling, hvor kollektive systemer 
blev etableret til at forsyne byernes voksende antal af  
borgere med vand fra de omkringliggende landområ-
der. Byernes vækst og den moderne levevis førte me-
get hurtigt til forventninger om etablering af  offent-
lige systemer til forsyning af  ubegrænsede mængder 
af  rent drikkevand til lave kostpriser, der understøt-
tede befolkningens sundhed og deltagelse i industri-
aliseringen. Det professionelt styrede system har op-
bygget et stort fokus på sikkerhed og arbejder med 
højt specialiserede måle- og beregningsmetoder. Der 
sker meget sjældent fejl og det har skabt stor tillid 
og en opfattelse af  selvfølgelighed blandt borgerne i 
Danmark til systemet. 
Den kloakerede by - spildevand
I løbet af  det 19. og 20 århundrede blev en rørbå-
ren vandinfrastruktur udbygget som en offentlig og 
samfundsmæssig kerneopgave. At kloakeringen var 
løsningen på koleraepidemierne er en dominerende 
fortælling, der med nutidens perspektiv ligner en rati-
onel beslutning om udbygning af  systemet. Nærmere 
studier viser at forløbet rummede langvarige for-
handlinger, der involverede flere alternative forslag, 
forbud mod vandskyllende toiletter, læger, ingeni-
ører, godsejere og andre mænd med magt, og ikke 
mindst borgerne, der netop blev etableret som be-
greb i de samme år. (Lindegaard 2003) 
Sygdomsepidemier var en kritisk faktor, der satte 
yderligere fokus på de industrialiserede byers eksi-
sterende problemer med sundhed, ufremkommelige 
gader, snavs og lugt. For de helt nye ”videnskaber” 
var det en mulighed for at gennemføre de tekniske 
2. Vandets mange netværk - og forventninger til de professionelle og 
borgernes roller 
Af Birgitte Hoffmann og Jens Stissing Jensen 
”fremskridt”, der skulle give mennesket en ny plads 
som hersker over naturen. Den nye forståelse for 
sammenhængen mellem latrin og sygdom blev i pro-
cessen koblet med borgerskabets ønske om at frem-
me værdier om orden og renlighed blandt den nye ar-
bejderklasse, der flyttede ind fra landet. Kloakeringen 
blev således argumenteret igennem i en stærk alliance 
mellem læger, ingeniører og et voksende borgerskab 
i byerne. Det nye fagområde ”teknisk hygiejne” vid-
ner om denne tætte kobling, og de kommunale tekni-
ske forvaltninger blev etableret til netop at udvikle og 
drifte de nye systemer. 
Landmænd og godsejere argumenterede længe imod 
kloakeringen med behovet for at næringsstofferne 
fra latrinen blev ført tilbage til landbruget. Nye for-
mer for kunstgødning overflødigjorde dette, og ”spil-
devandet” fra byerne blev ledt ud i den ”modtageli-
ge” natur. 
Det drænede land - det kontrollerede vand
Det drænede land er et helt centralt perspektiv for 
at forstå vores aktuelle udfordringer med vand. I 
Danmark har vi gennem mange århundreder trans-
formeret landskabet og kysterne radikalt og øget sty-
ringen af  vandet. Drømme om vækst og velfærd har 
blandt andet gennem landbrugsreformer og byplan-
lægning inddæmmet, drænet og strømlinet landskabet 
og naturen, og vandets veje er blevet spærret, flyttet, 
fyldt op, rettet ud og dækket til. Det internationale 
hydrauliske fagområde med modeller og teknikker til 
at få vandet væk fra jordens og byens overflade vok-
sende frem sammen med efterkrigstidens industriali-
sering af  landbruget og den udbredte drøm om eget 
hus, have og bil. I sammenhæng med efterkrigstidens 
befolkningstilvækst blev alle de tekniske infrastruktu-
rer således udbygget i et enormt omfang, og husejere 
blev en ny stor samfundsgruppe. 
Det dominerende netværk - det moderne vand
Disse tre vandnetværk er vokset sammen til det so-
cio-tekniske system, man kan kalde ”det moderne 
vandsystem”. (Fratini og Jensen 2014) Et kæmpe un-
derjordisk og usynligt styringssystem, der behandler 
og transporterer vand under by og land for at leve op 
til samfundets forventninger om service og sikker-
hed. Forskellige søjler af  professionelle organisatio-
ner håndterer vandet ”bag hverdagens scenetæppe” 
for at understøtte virksomhedernes og borgernes ak-
tiviteter, så disse ikke skal beskæftige sig med vand-
systemet i hverdagen. Velfærdsmodellen har bidraget 
yderligere til at opbygge den serviceorienterede rela-
tion mellem de (usynlige) professionelle eksperter og 
den (uvidende) servicerede borger. 
Netværket forbinder materielle og sociale elemen-
ter som vand, ingeniører, rør, forbrugere, lovgiv-
ning, kommuner, faglige uddannelser, bakterier, tek-
niske standarder, badevaner osv. Det rækker langt ind 
i fundamentet for borgernes hverdag og samfundets 
øvrige funktioner som landbruget, erhvervslivet og 
byggeriet, og det kobler til arbejdspladser, innovati-
onsnetværk, kommunale budgetforhandlinger, inter-
national politik og meget mere. 
Netværket bliver stadfæstet hver dag af  dets mange 
forskellige aktører: Af  de professionelle, der kommer 
på arbejde og reparer fejl og udskifter målere og går 
til møde for at planlægge næste års udvidelse osv. Af  
borgerne, der står op og børste tænder og hører vejr-
udsigt - og tager vandet i hanen og den tørre kælder 
og gade for givet, og som betaler sin regning via be-
talingsservice uden at lægge særligt mærke til det. Og 
af  de kilometervis af  rør under jorden, der transpor-
terer regnvand ud af  byen, skulle der falde en byge 
netop den dag.
 
Det moderne vand under ombrydning
På trods af  at det moderne socio-tekniske netværk 
for vandhåndering dagligt stadfæstes gennem bru-
gerpraksisser og reparationsarbejde, er det langt fra 
et statisk eller uforanderligt system. Hvis man løfter 
perspektivet fra de daglige praksisser og udfordrin-
ger i håndteringen af  vand, bliver det hurtigt klart at 
vandsystemet hele tiden konfronteres med nye pro-
blemer, krav og muligheder. Det moderne vandsy-
stem har, som vi skal se i det følgende, siden 70’erne 
løbende været under pres fra flere nyere netværks-
konstellationer og deres forståelser af  vand, miljø, 
bykvalitet og økonomisk effektivitet. 
Når et netværk bliver presset vil det først søge at 
trække på eksisterende viden og værktøjer, og lykkes 
det, bliver disse udviklet til at klare de nye situationer. 
Nye ideer vil i udgangspunktet blive vurderet med de 
eksisterende værdier og værktøjer, og derfor møde 
afvisning eller modstand, hvis de ikke umiddelbart 

22 23
passer ind. Formelt set, som da borgeres ønske om 
at genbruge vand i deres husholdninger var forbudt. 
Ellers mere subtilt når nye løsninger skaber usikker-
hed for den involverede faglighed, eller når nye løs-
ninger kræver samarbejde på tværs af  forvaltninger, 
som opleves som besværligt. Eller når vi slet ikke kan 
se, at der er reelle alternativer til det vi gør i dag. 
Man kan sige, at netværkene på en gang er flydende 
og løbende udvikles, og samtidig stivner i systemer, 
der reagerer som faste og træge overfor især radi-
kal forandring. Nogle gange bliver et system imidler-
tid så provokeret, at det bryder delvist sammen. I de 
seneste år har især oversvømmelserne skabt så stor 
usikkerhed om hvorvidt det eksisterende system kan 
håndtere det ændrede klima, at det åbner for en stør-
re omstilling med nye perspektiver og mere integrere-
de tilgange til at håndtere regnvand. 
I de følgende afsnit peges på nogle af  de froskellige 
perspektiver, der udfordrer netværket omkring ”det 
moderne vand”, og på nye løsninger og veje, som mi-
kro-navigation kan tage op.
Vandets veje og kvalitet - Vandmiljø 
Denne overskrift beskriver udviklingen af  nye per-
spektiver på samfundets håndtering af  vand, der læg-
ger vægt på vandets naturlige veje og deres kvalitet. 
Det lykkedes i 1970’erne nye netværk med nye alli-
ancer mellem studerende og fritidsfiskere og pressen 
og billeder af  døde fisk og skummende åer, at sætte 
samfundets håndtering af  vand på dagsorden. Med 
”forurening” og siden det mere komplekse ”miljø-
begreb” blev der sat fokus på vand og natur og stillet 
spørgsmålstegn ved løftet om ”den uendelige vækst” 
bag ”det moderne vand”. I samme periode oplevede 
de tætte byer et øget behov for grønne områder og 
vandets veje blev begyndt integreret i byplanlægnin-
gen som rekreative elementer. 
Man kan sige, at borgerne i en kort periode genind-
trådte aktivt i udviklingen af  vandsystemet i en oppo-
sition til det moderne vand. Det var mindre grupper, 
som med demonstrationer og happenings udfordrede 
det etablerede system og dets værdier, og som gen-
nem pressen opnåede at sætte en dagsorden og skabe 
en bredere opbakning. 
Hurtigt blev i hvert fald dele af  denne kritik grebet 
af  politikere, og miljøbegrebet blev integreret i den 
statslige forvaltning. Op gennem 80’erne blev miljøet 
således professionaliseret gennem udviklingen af  mil-
jølovgivning og nye fagområder som miljøingeniø-
rer og miljøplanlæggere, der blev etableret som en ny 
faglig søjle. Udbygningen af  kommunale rensnings-
anlæg og regulering med grænseværdier var de cen-
trale løsninger i det etablerede netværks forsøg på at 
håndtere de nye udfordringer. Den brede folkelige 
opmærksomhed forsvandt med denne professionali-
sering, mens Miljøbevægelsen NOAH stadig promo-
verer en stærk kritik af  samfundets gennerelle na-
turopfattelse og praksisser.
Finansieringen af  disse løsninger fik vandprisen til at 
stige drastisk, men den udgør stadig en meget lille del 
af  husholdningernes samlede udgifter. Man kan sige, 
at historisk set er vandsystemets udbygning således 
subsidieret af  at ”miljø” ikke blev værdisat, med for-
urening og udpining som konsekvenser. (Brown et al. 
2009) 
Forbrug og ressourcer - vandkredsløb 
FN lancerede i 1987 begrebet bæredygtig udvikling, 
der satte fokus på den globale sammenhæng mel-
lem miljø- og ressourceproblematikker og social og 
økonomisk udvikling. Siden har myndigheder, virk-
somheder, forskere, foreninger og borgere diskute-
ret, hvordan en bæredygtig fremtid skal udmøntes i 
praksis. I Danmark var forskere og foreninger blandt 
andet med til at lancere nye urbane strategier som fx 
byøkologien, der i 90’erne bidrog til at udvikle mil-
jøperspektivet som et kredsløbsperspektiv, der sigter 
på at gentænke samfundets forbrug af  energi og res-
sourcer og arbejder med naturens kredsløb. 
Udvikling af vandhåndteringen sker i brydningen mellem forskel-
lige netværk. 
I det eksisterende vandsystem blev bæredygtigheds-
problematikken i første omgang løftet som et res-
sourceproblem. Dette hang sammen med et stigende 
vandforbrug og at et øget antal boringer blev lukket 
på grund af  forurening. Det skabte behov for vand-
besparelser, som i første omgang blev gennemført 
som tekniske optimeringer, og siden som vandspa-
rekampagner iværksat af  det professionelle system, 
der søgte at opdrage borgerne til adfærdsændrin-
ger i hverdagen. Således blev hvad man kan kalde det 
usynlige systems service-relation mellem professio-
nelle og borgere udfordret af  et behov for at engage-
re borgerne i at spare på ressourcerne. 
 I 1992 satte FN gennem Agenda21 fokus på en 
mere aktiv borgerrolle, hvor borgeren skulle uddan-
nes og dannes til at ”tænke globalt og handle lokalt”. 
Omend nogle kommuner har allokeret ressourcer til 
at aktivere borgere under denne overskrift, er det i 
høj grad udmøntet i lokale Agenda21-projekter i bor-
gernes ”egen verden”, og i mindre grad som en invi-
tation til borgerne om at bidrage til at udvikle de sto-
re systemer og den kommunale planlægning. 
Kredsløbsperspektivet udfordrer stadig ”det moder-
ne vands” værdier om grænseløs vækst og udnyttel-
se af  naturen til at arbejde med mere integrerede per-
spektiver på vandets og naturens kredsløb på tværs 
af  land og by, og dermed også til tværsektoriel inte-
gration. Dette perspektiv bakkes op af  en voksende 
accept af  behovet for en bæredygtig udvikling. 
Visionerne handler også om at prioritere diverse og 
lokalt tilpassede løsninger, og konfronterer dermed 
de store centralt styrede systemer. Et eksempel på de 
store systemers standardiserede praksis er, at man-
ge kommuner i disse år udruller byernes kloakering 
til landområderne, mens berørte borgere og især små 
nye virksomheder argumenterer for en større tiltro 
til lokale, decentrale anlæg. Således udgør forskelli-
ge former for miljøforeninger og aktive lokalsamfund 
nye parter i at diskutere samfundets vandhåndtering. 
Et andet eksempel er EU-direktiver om at arbejde 
med vandoplande, der tegner helt nye kort af  vores 
land, og giver det danske administrative system sto-
re udfordringer. Der er dog ikke som i 70’erne skabt 
store folkelige bevægelser, og borgerne overlader sta-
dig i høj grad bæredygtig udvikling til de professio-
nelle i systemerne. 
Der er visioner om biodiversitet og kredsløb i mange 
officielle planer, vandmiljøet er på dagsorden i kom-
munale forvaltninger, og Danmark har en af  verdens 
største andele af  økologisk produktion. Men de sto-
re konflikter om fx monokulturer, fødevarekvalitet 
og pesticider vidner om, at perspektiverne på vand-
miljø og vandkredsløb langt fra er integrerede, og at 
vand og natur er en kampzone mellem forskellige 
interesser. 
”Resilience” er et begreb, der i stigende grad bruges in-
ternationalt af både politikere, forskere, professionelle 
og græsrødder. Det kan bedst oversættes til ”robusthed”, 
og handler om at infrastruktur, byer og samfund kan 
håndtere forandringer – i flere dimensioner. Et robust 
samfund har således 
 kapacitet til at håndtere konkrete trusler fx i form af 
oversvømmelser
 generel kapacitet til at håndtere at fremtiden er usikker 
og skiftende  
 adaptiv kapacitet til løbende at lære og skabe innova-
tioner ud af kriser og forandringer. 
Begrebet gør dermed op med forestillingen om at vi en 
gang for alle kan udvikle løsninger, der sikrer vores sam-
fund, og sætter i stedet fokus på at vi skal lære at leve 
med foranderlighed og udnytte mulighederne heri. 
Borgerne spiller vigtige roller i alle tre dimensioner af at 
opbygge et robust samfund. 
Vi kan bruge begrebet til at løfte diskussioner frem om ri-
siko, ansvar, roller og også om muligheder og visioner 
for fremtidens samfund. 
Robusthed handler i høj grad om at skabe og styrke rela-
tioner blandt borgere og professionelle, så debat, kom-
munikation, videndeling og læring gøres nemmere. 

24 25
Den klimarobuste by - det truende vand 
Klimaændringer er blevet synlige ikke kun på tv i 
fjerne egne af  verden, men konkret i Danmark. I før-
ste omgang som flere og voldsommere regnvejr og 
storme. Der er også fokus på havvandstigninger, der 
truer med at blive virkelighed tidligere end forventet. 
Vi taler endnu ikke så meget om hedebølger, tørker 
og invasive arter, men måske om få årtier?
 
Vandet, der oversvømmer kloakkerne og kysterne, 
konfronterer det moderne vands forestillinger om 
kontrol med vandet og naturen. Og det har skabt et 
meget stort politisk fokus på problemerne for de ek-
sisterende systemer i forhold til at håndtere disse 
problemer. 
Det store pres kan føre til valg af  større underjor-
diske rør og flere bassiner, fordi eksisterende orga-
niseringer, viden og regulering er bygget op til at 
gennemføre disse løsninger. Samtidig er nye overfla-
debaserede og integrerede tilgange til vand og natur 
bragt på banen, der er billigere og får opbakning gen-
nem kobling til andre netværk om kreative byer og 
grøn vækst. Klimaforandringerne har således skabt 
en situation, hvor vi har fået et valg om hvilken ret-
ning, vi vil tage vores vandsystem, natur og byer. 
Liveability - Det værdiskabende vand 
Liveability er en overskrift for byudvikling, der inspi-
rerer både store og små byer til at arbejde med by-
liv. Hvor mange danske byer indenfor de sidste årti-
er har efterlignet hinanden med gågader og kunst og 
nu også skaterbaner, så lægger liveability begrebet op 
til en kontekstorienteret udvikling. Selv om generel-
le værdier som tryghed, fællesskaber og oplevelser er 
centrale, så fortolkes disse meget forskelligt i forskel-
lige samfund i forskellige tider. Liveability skal alt-
så udfoldes i forhold til stedet og lokale vilkår, kultu-
rer og værdier. Det giver samtidig alle lokalsamfund 
og deres aktører mulighed for at udvikle deres unik-
ke kvaliteter. 
Med klimatilpasningen er der etableret nye visioner 
om at udvikle klimarobuste samfund, der er sensitive 
overfor vand-, natur- og kulturværdier. Disse visioner 
tager afsæt i at re-designe og udvide byens grønne og 
blå strukturer til ikke kun at aflaste de overbelastede 
kloaker, men også at udvikle byens kvaliteter gennem 
multifunktionelle by-elementer, der skaber merværdi 
for byens borgere og virksomheder og naturen. De 
fremvoksende netværkskonstellationer omkring kli-
matilpasning peger således på at vand (også) skal 
være værdiskabende og stedsdefinerende, og vand er 
således blevet et fremtrædende element i udviklin-
gen af  robuste, levende og grønne byer. (Fratini og 
Jensen 2014)
Selv om disse visioner opleves indlysende, og også 
har vundet stor umiddelbar politisk og faglig opbak-
ning, så udfordrer de det etablerede system på meget 
grundlæggende måder. De underjordiske systemer 
kan kontrolleres som et sektoriseret system, mens 
vandet der håndteres på overfladen i byen interage-
rer med mange andre netværk som veje og trafik, na-
tur og byplanlægning og borgeres og virksomhederes 
forskellige perspektiver på og aktiviteter i byen. 
Hvor det moderne vand altså tager afsæt i infrastruk-
tursystemet og i generealiseret viden og modeller, ar-
bejder man i dette perspektiv med ”stedet” og dets 
liv og kvaliteter som udgangspunkt for at udvikle og 
tilpasse de mange systemer, der så at sige mødes på 
stedet. 
Borgerne er de helt centrale aktører for at koble til 
stedet, hvilket skaber behov for nye former for plan-
lægning, der kan styrke samproduktion mellem de 
professionelle og borgerne og andre lokale aktører. 
For at realisere disse visioner må praktikere fra man-
ge fagområder engagere sig i fælles kreative lære-
processer. De vil skulle arbejde systematisk for at 
mobilisere borgere og virksomheder i forpligtende 
samarbejder om differentierede løsninger, og de skal 
i højere grad se byen som dynamisk, så løsninger på 
overfladen løbende skal udvikles og tilpasses. 
Markedet - Det effektive vand 
De nye netværk om klimatilpasning presses også 
fra en hel anden kant. Fratini og Jensen (2014) bru-
ger overskriften ”det effektive vand” til at beskrive, 
hvordan økonomisk baserede værktøjer som fx sel-
skabsgørelse af  vandforsyninger, benchmarking og 
prislofter er blevet introduceret for at imødegå ”den 
ineffektive vandsektor”. 
Dette udfordrer visionerne om innovative samar-
bejder på tværs og om at udvikle stedsspecifikke 
klimatilpasningsløsninger, der sigter på byens kvali-
teter som robust og levende. Professionelle, der på 
grund af  vandsektorloven er overflyttet fra kommu-
ner til forsyninger, fortæller om et skred i værdier, 
hvor økonomiske parametre udfordrer traditionelle 
faglige praksisser. Og hvor kommunerne traditionelt 
arbejder med et borgerbegreb, der har rod i demo-
kratiske værdier, er man i de selskabsgjorte forsynin-
ger optaget af  kundetilfredshed. Vi må også forhol-
de os aktivt til en yderligere markedsgørelse af  vand 
og vandsystemer, som vi har set det på energiområ-
det, hvilket næppe vil gøre det nemmere at arbejde 
med helhedsorienterede løsninger på klimatilpasning 
og byudvikling. 
Opsamling 
Vi tager ofte vandsystemet for givet, men vandhånd-
tering er tydeligvis ikke noget entydigt og stabilt sam-
fundsmæssigt fænomen. Vi har på den ene side en 
centraliseret og rørlagt systemtilgang til håndtering af  
vand. Samtidig konfigureres vandhåndtering i en ræk-
ke nyere parallelle netværk med fokus på vandkreds-
løb, tværsektoriel integration af  vand på overfladen 
og bylivskvalitet. 
Disse nye netværk udgør imidlertid heller ikke en en-
tydig bevægelse. Det markedsorienterede fokus på 
”effektivt vand” fokuserer eksempelvis på vand som 
et slutbrugerprodukt, der skal leveres så billigt som 
muligt frem for et middel til at skabe bylivskvalitet. 
De nye netværk, der vokser frem omkring klimatil-
pasning, rummer nye og spændende alliancer mellem 
innovative spildevandsfolk, der er parat til at udvikle 
nye overfladebaserede løsninger, og landskabsarkitek-
ter og byplanlæggere og politikere, der har visioner 
om at styrke bydele og landområder som kreative og 
levende. Fokus på innovation og grøn vækst skaber 
nye platforme som Vand i Byer, hvor praktikere fra 
kommuner og virksomheder sammen med forskere 
får en ramme for at diskutere og eksperimentere og 
udvikle nye projekter og fagligheder. 
Borgerne udgør uden tvivl vigtige alliancer, og der er 
behov for nye tilgange til at udvikle nye og forskellige 
former for samspil der kan afløse de eksisterende rol-
ler som passiv forbruger og kunde. 
Spørgsmål til diskussion
  Hvilke vandnetværk kan vi som professionelle fin-
de i vores praksis?
  Hvilke netværk vil vi gerne fremme? 
  Hvordan oplever jeg, at et eksisterende system er 
trægt overfor forandring? 
  Hvilke ting tager vi i vores organisation for givet - 
som vi slet ikke diskuterer? 
  Hvor er brudfladerne, som vi som professionelle 
kan arbejde med? 
  Hvilke forventninger har vi som professionelle til 
borgerne? Hvilke forventninger har borgerne til os? 
  Hvad vil jeg gerne samarbejde med borgerne om? 
Brown, R.R.; Keath, N. & Wong, T.H.F. (2009): Urban 
water management in cities: historical, current and future 
regimes. I Water Science & Technology, volume 59.5.
Fratini, C.F., & Jensen, J.S. (2014). Grøn omstilling af 
byens vand. I Erhvervshåndbogen: Klimaledelse. Kapitel 
6.6. Forlaget Andersen. 
Lindegaard H. (2003): Ud af røret. Den hygiejniske 
diskurs og videnskabelige praksis ved etableringen af 
det københavnske kloaksystem 1850-1900. Den Jyske 
Historiker.
Lundqvist, J.; Turton, A. & Narain, S. (2001): Social, in-
stitutional and regulatory issues. In: Maksimovic, C. & 
Tejada-Guilbert, J. A. (eds) Frontiers in Urban Water 
Management: Deadlock or Hope. IWA Publishing. 

26 27
Vi får ofte at vide, at klimatilpasningen kan være løf-
testang til bedre byer og natur, men hvad vil det sige 
i praksis? På hvilke måder kan vand være en ressour-
ce og for hvem? Og hvordan berører det borgerne? I 
dette kapitel præsenterer vi en række inspirerende ek-
sempler på hvordan natur, sundhed og byliv kan bru-
ges til at udfolde visionerne om klimarobuste byer 
med øget kredsløb og byliv og grøn vækst. 
Med begreberne fra de øvrige kapitler kan man sige, 
at innovativ klimatilpasning kræver, at man kan navi-
gere i forhold til de eksisterende netværk, der er un-
der pres, og etablere nye netværk, der kobler vand 
og klimatilpasning til andre aktuelle dagsordner og 
netværk. 
For mere konkret at eksemplificere, hvordan regn på 
den måde kan gøres til en ressource i innovativ kli-
matilpasning fokuserer vi i det følgende på: 
 vand på tværs af  land og by
 grøn-blå urbanitet
 sundhed
 fornyelse af  forstæderne, 
 vandets økosystemtjenester 
  levende byer. 
Regn som ressource 1: Vand på tværs af  land 
og by 
Byerne er i dag det centrale omdrejningspunkt for 
klimatilpasningsstrategier. Og byerne er da også på 
flere måder et vilkår, vi må arbejde med. Byerne vok-
ser på verdensplan, således at over halvdelen af  ver-
dens befolkning allerede i dag er byboere, og denne 
bevægelse fortsætter. Urbaniseringen skaber imid-
lertid samtidig vanskeligheder for landdistrikter, der 
oplever affolkning og recession. Landbrugets øko-
nomiske og miljømæssige udfordringer sætter yderli-
gere fokus på problemerne. Denne skæve udvikling 
har stor opmærksomhed blandt borgere og politike-
re, men rummer komplekse udfordringer, det kræ-
ver mange og forskellige ressourcer at håndtere. 
Spørgsmålet her er naturligvis, hvordan klimatilpas-
ning kan kobles til disse udfordringer og bidrage til 
at udvikle nye integrerede perspektiver og løsninger. 
Klimatilpasning rummer både anledninger og mid-
ler til at eksperimentere og udvikle nye løsninger, der 
kan bidrage til en økonomisk, såvel som miljømæs-
sig og socialt bæredygtig omstilling af  dansk land-
brug. Det kan være nye former for afgrøder og dyrk-
ningssystemer og økosystemtjenester. Eksempelvis 
kan landmænd bidrage til at afhjælpe byernes udfor-
dringer med oversvømmelser gennem nye grøn-blå 
strukturer og nye forretningsmodeller. Et andet ek-
sempel er den aktuelle interesse for lokale fødeva-
rer, som borgere og forskellige former for fødeva-
refællesskaber og også COOP står for. Man kan fx 
tage tråden op fra et meget spændende projekt fra 
2001, der koblede københavnernes forbrug af  øko-
logiske fødevarer med grundvandsbeskyttelsen i regi-
onen. Et samarbejde mellem Københavns Vand (nu 
HOFOR), borgere i byen og landmænd i regionen 
støttede omlægning til økologi, der dermed mind-
skede risikoen for pesticider i det grundvand, der 
3. Visioner om vand - at navigere med regn som ressource 
Af Birgitte Hoffmann, Jens Stissing Jensen 
og Morten Elle
forsyner byen. De mange programmet i tv vidner om 
en bred interesse for lokale fødevarer, madkvalitet, 
måltider og helse, der kan bruges som ressource i en 
integreret kobling af  vand, natur, fødevarer, sundhed 
og livskvalitet. 
Det kan også være ved at lade arealer udgå af  dyrk-
ning og udvikle nye relaterede erhverv, der giver de 
mange byboere oplevelser med naturen og det åbne 
land. Globalt set er naturturisme til velfungeren-
de naturområder og økosystemer et stort økono-
misk potentiale, ligesom erhvervsturisme til inno-
vative eksempler på klimarobuste kyster, havne og 
vandoplande. 
Der er således mange grunde til at koble klimatilpas-
ningen med nye perspektiver på byer og landdistrik-
ter og deres samspil. Når vi i denne bog skriver om 
byer, så betyder det derfor ikke, at vi kun har øje for 
de store byer. Klimatilpasning sætter også fokus på 
de mindre byer og på landområdernes udvikling, og 
ikke mindst på samarbejdet mellem bysamfund og 
landområder. 
Regn som ressource 2: Grøn-blå urbanitet 
Nye grønne og blå bælter snor sig gennem byerne, og 
lommeparker, urbane haver, beplantede bygninger, 
vejbede og gadekær supplerer de traditionelle grøn-
ne områder og byens traditionelle belægninger og 
bygværker. Hvor naturen før primært var til stede i 
byen som velafgrænsede og velpassede parker er den 
nye grønne urbanitet præget af  mere diverse former 
for natur i mange skalaer, der er integreret i byens og 
borgernes hverdag. 
Der er en meget tæt sammenhæng mellem vand 
og natur. Grønne strukturer er afhængige af  vand, 
og omvendt har vi brug for grønne strukturer til at 
håndtere vandet. Klimatilpasning på overfladen kræ-
ver derfor, at vi arbejder med at integrere ”grønne” 
og ”blå” strukturer, der 
 bruger, optager, opbevarer og transporterer både 
hverdagsregn og kraftigere former for regn og bidra-
ger til et bedre mikroklima.
 kobler land og by og skaber flere steder og ikke 
mindst korridorer for dyr, planter og mennesker. 
 giver øgede rekreative muligheder og bidrager til at 
forbedre sundhed og sociale kontakter på tværs af  
byens mange forskellige beboere og brugere. 
En måde at arbejde med grøn-blå urbanitet er at 
tænke vand ind i byernes etablerede sammenhæn-
ge som en højt prioriteret indsats i al planlægning og 
forandring. 
Gennem historien er der mange eksempler på 
byplanlægning, der søger at integrere natur i byer-
ne. Ebenezer Howard søgte fx med sine haveby-
er at udvikle et alternativ til den ”usunde” storby. 
Havebyerne skulle balancere mellem by og land og 
herunder give mulighed for at forsyne byen med fø-
devarer. Den igangværende urbanisering, der medfø-
rer at ikke mindst mange børnefamilier bor i byerne, 
har skabt stor efterspørgsel på naturoplevelser i byen. 
I Danmark kan vi trække på kolonihavebevægelsen, 
der blev etableret for at give økonomisk trængte fa-
milier mulighed for at dyrke fødevarer til at leve af  på 
byens marginale jorde. Klimatilpasningen kan bidra-
ge til at gentænke og styrke denne bevægelse som del 
af  de grøn-blå strukturer, der øger vandkredsløbet 
og giver byboere erfaringer med planter og nærings-
kredsløb samt naturligvis rekreative oplevelser. 
Byhaver er en ny form for bynatur med tilsvaren-
de potentialer. Byhaver i mange størrelser fra to-
matplanter på altanerne til store fælles gårdhaver, 
taghaver og haver i parkerne spirer frem. Haverne 
bidrager til biodiversiteten i byen, og selv om loka-
le haver med spiselige planter næppe kan dække by-
ens behov for fødevarer, kan de styrke oplevelser 
og læring om natur, fødevarer og kredsløb. I man-
ge byhaver spiller nye fælleskaber en vigtig rolle, og 
”Med strategiprojektet vil vi i Lejre Kommune være med 
på forkant, når det gælder udviklingen af nye, berigen-
de forbindelser mellem byen og landet. Vi tror nemlig 
på, at landdistrikternes fremtid i høj grad handler om at 
koble sig til storbyvæksten og storbyboernes voksende 
lyst til jordforbindelse, landsbyliv, stærke fællesskaber, 
madoplevelser, rig og ren natur.” 
Mette Touborg, borgmester i Lejre Kommune

28 29
haverne giver således mulighed for at eksperimente-
re med nye måder at organisere og drifte byens na-
tur på. Der samarbejdes desuden med landmænd om 
at levere regionale og ofte økologiske fødevarer, og 
haverne skaber således nye relationer mellem land 
og by. Klimatilpasningen kan blive en løftestang for 
at styrke disse relationer og skabe lokal udvikling og 
jobs på tværs i regioner, ligesom interessen for natur 
og grønne områder er et stort potentiale for klimatil-
pasningen til at etablere et forgrenet net af  grøn-blå 
strukturer. 
Regn som ressource 3: Leg, bevægelse 
og sundhed 
”Biophilic Cities” er en inspirerende tilgang til byud-
vikling, der arbejder med stærk integration af  natur 
og byer. Den tager afsæt i at mennesket og herunder 
menneskehjernen er udviklet gennem tusinder af  år 
i en tæt forbindelse til naturen. Fortalerne for biofile 
byer argumenterer for, at vi skal (gen)udvikle denne 
forbindelse, som industrialiseringen og den moderne 
levevis har svækket, fordi det er sundt for os. (Beatley 
2010) Man kan læse mere på www.biophiliccities.org.
En voksende mængde af  forskning også her i 
Danmark peger på, at nærhed og samspil med na-
tur kan bidrage til menneskers heling og sundhed. 
Udviklingen af  mangfoldige former for store og små 
grøn-blå strukturer kan således skabe oplevelser for 
alle sanser og mulighed for aktiviteter som leg, moti-
on, læring, dyrkning, hvile, meditation, transport og 
fællesskaber. 
I Portland i USA kan kommunen se, at beboerne 
og herunder børnefamilier og ældre kommer mere 
udenfor i de gader, der er omlagt til grønne gader. 
De grønne gader giver nye anledninger til at bevæge 
sig, til nye sociale fællesskaber og skaber større tryg-
hed. I forvaltningen er man optaget af  at undersø-
ge og måle disse effekter, der kan betyde meget store 
besparelser i forhold til de voksende udgifter i social- 
og sundhedsvæsnet i forhold til overvægt, ensomhed 
og manglende motion. 
I klimatilpasningsprojektet Sønæs i Viborg 
Kommune kobles et teknisk vandanlæg med udvik-
lingen af  et stort naturområde med rekreative mulig-
heder for mange. Det nye anlæg skaber anledninger 
til mange former for leg og motion, det lægger op til 
læring og oplevelse af  årstider og giver rum for både 
uformelle oplevelser i hverdagen og større events. 
Anlægget er udviklet af  en tværfaglig gruppe med 
kommune og forsyning og med input fra borgerne i 
flere forskellige forløb. Andre eksempler på nye for-
mer for natur er grønne stier på tværs af  byerne, by-
haver, dansepladser, sansehaver og havnebade. 
Koblingen af  grøn-blå strukturer og sundhed lægger 
op til mange flere nye former, som vi skal udfolde i 
samarbejde med borgere og faggrupper som fx so-
cialforvaltningen, idrætslivet og sundhedssektoren.
Det synlige vand kan styrke fortællingerne om van-
dets kredsløb og om byens raffinerede vandsystemer, 
der integrerer tekniske, grønne og sociale elementer. 
Regn som ressource 4: Fornyelse af  forstæderne 
Gennem de sidste 50 år har vi udstykket et meget 
stort antal parcelhuskvarterer rundt om byerne. Hus 
og have er en elsket idé i Danmark, men i mange 
kommuner oplever man et behov for at revitalisere 
forstæderne. Klimatilpasning kan være en anledning. 
 
Selv om udstykningen i private parceller har bragt ha-
ve-naturen tæt på borgerne og deres hverdag, så har 
den samtidig medvirket til at dræne store landområ-
der og øge belægningsgraden og sårbarheden over-
for øgede regnmængder. De mange tage og belægnin-
ger skaber således store mængder af  spildevand, og 
mange steder er det en vigtig strategi for at undgå dyr 
separatkloakering, at borgerne håndterer regnvand i 
egne haver. I casen om regnhaverne i Middelfart er 
klimatilpasning en anledning til at udvikle nye per-
spektiver på haven. 
Miljøforbedringer er et andet tema. En del kom-
muner arbejder med miljøvenlige tilgange til haver 
uden brug af  pesticider, og andre kommuner søger 
at skubbe til energirenovering og klimasikring af  de 
mange private huse. De ser det som et potentiale for 
at realisere CO2 mål og samtidig udvikle og profilere 
byområder og skabe grønne jobs. 
Endelig er der ønsker om at udvikle parcelhusområ-
dernes fælles kreative muligheder og sociale liv. Også 
her kan klimatilpasning blive en anledning til at gen-
tænke vejens funktioner. Meget store arealer i forsta-
den er dækket af  asfalt, og omlægning til grønne veje 
med træer og regnbede kan både håndtere vand og 
bruges som hastighedsdæmpende foranstaltninger 
og skabe nye rum og fællesskaber. Klimatilpasning 
kan således også være en anledning til at revitalise-
re grundejerforeningerne og skabe ny interesse for at 
bidrage til deres arbejde. Læs casen om den klimarig-
tige villavej, hvor et påbud om renovering af  belæg-
ningen har givet anledning til at beboerne arbejder 
for en klimarobust villavej med nye legemuligheder, 
mødesteder, grønne arealer og regnvand, der til tider 
er synligt. Det kræver nye samarbejder med forsyning 
og kommune og også nye forretningsmodeller til at 
finansiere projekterne, der sikrer at natur og fælles-
skaber også kan styrkes.
Regn som ressource 5: Vandets Økosystem-
tjenester
Økosystemtjenester kan være en konstruktiv indgang 
til at arbejde med klimatilpasning og natur i byer og 
landområder. Det grønne handler ikke bare om pæne 
grønne elementer i byen, men også om de økosy-
stemtjenester, som vandet leverer. Økosystemerne ar-
bejder for os ved fx at lede, forsinke, fordampe og 
bruge vand og til at rense luft, måle forurening og 
styrke sundhed.
Økosystemtjenester er en dansk oversættelse af  ecosy-
stem services, og bygger på erkendelsen af, at økosyste-
mer er afgørende for menneskers overlevelse og livs-
kvalitet. Begrebet kan således være en løftestang til at 
illustrere og værdisætte de services, som vand produ-
cerer, og som ofte forbliver usynlige, fordi de tages 
for givet.
Klodens økosystemer er langtfra statiske. Mennesket 
har bl.a. udviklet en række økosystemtjenester, der 
har gjort industrialisering og vækst mulig og forsynet 
en voksende befolkning. Samtidig har vi sat en ræk-
ke økosystemer under pres, der fx skal optage kuldi-
oxid og forebygge erosion. Mange forskere og andre 
er bekymrede for, at presset på klodens biodiversi-
tet rummer store risici for menneskeheden. Fx når 
vi skaber monoton natur ved at satse på højtyden-
de sorter fremfor mangfoldighed. (Læbel 2012) Eller 
når vi dræner og ensretter landskabet. I alt opere-
rer FN med 24 forskellige økosystemtjenester, og af  
disse er 15 under pres, fx erosionsforebyggelse og 
vandrensning. 
Der er et stigende globalt fokus på at arbejde med 
økosystemtjenester for at hjælpe os med at håndtere 
klodens store udfordringer. FN søger eksempelvis at 
fremme udviklingen af  nye former for brug af  øko-
systemtjenester. Der er store økonomiske potentialer 
i dette, og et stigende antal virksomheder kloden over 
forventer store indtjeninger ved at udvikle og bidra-
ge til økosystemtjenester. Nye og etablerede virksom-
heder arbejder fx med grønne tage, nye dyrkningssy-
stemer eller nye former for jordbede, der kan rense 
spildevand. I den innovative klimatilpasning kan vi 
argumentere med at bevare og udvikle nye økosy-
stemtjenester, der ikke kun kan håndtere vand, men 
også rense luft, producere fødevarer og oplevelser, 
bidrage til sundhed og meget mere.
Regn som ressource 6: Levende og kreative byer
Mange visioner om klimatilpasning er koblet til mu-
lighederne for at styrke kreative byer, der kobler by-
livet og innovation. Danske byer er midt i en trans-
formation, hvor byerne ikke længere er centre for 
industri og produktion, men i stigende grad skal være 
rammen om et kreativt og rekreativt liv for borger-
ne. Det kræver naturligvis en hel anden tilgang til 
planlægning. 
Byliv har mange aspekter, det er ikke kun et spørgs-
mål om at skabe smukke byrum. Læs også i kapitel 2 
om liveability. Den danske arkitekt Jan Gehl har gen-
nem en menneskealder arbejdet med at skabe gode 
byrum med et særligt fokus på de steder, hvor men-
nesker mødes i uformelle møder. I det offentlige rum 
skal man typisk have en ”undskyldning” for at være 
til stede. Gehl fortæller om en lille italiensk by, San 
Vittorino Romano, hvor det var almindeligt at ”glem-
me” en spand ved brønden på byens torv, så hav-
de man altid en undskyldning for at gå ud på torvet. 
I den moderne by kan by-elementer med vand ska-
be gode undskyldninger for at være aktiv eller stop-
pe og se på andre, der er aktive på den ene eller an-
den måde.
Et mangfoldigt, socialt og kulturet byliv med mulig-
heder for at opleve og udfolde sig er også et af  de 
bærende elementer i visionerne om kreative byer, 
som er lanceret af  regionalforskeren Richard Florida 
(2005), og som mange politikere og planlæggere har 
taget op. 

30 31
Floridas undersøgelser peger på, at byers vækst og 
udvikling hænger sammen med om de er i stand til 
at tiltrække ”den kreative klasse”. Hvor tidligere er-
hvervsstrategier havde fokus på at etablere et business 
climate, så lægger perspektiverne om de kreative byer 
vægt på også at arbejde med et people climate (Florida 
2005). De to strategier kan illustreres fint med et lil-
le stykke af  Københavns Havn. Kalvebod Brygge, 
hvor en række erhvervsvirksomheder i 80’erne og 
90’erne fik lov at bygge helt ned til havnekanten og 
således få den smukkeste udsigt, er et eksempel på en 
erhvervsklima-strategi. Havnebadet på den modsat-
te side af  havnen med parkanlæg og lokalt kulturhus 
illustrerer en strategi med fokus på menneskeklima. 
Havnebadet er på mange måder blevet et ikon for 
kommunens strategiskifte med overskriften ”Verdens 
bedste by at bo i”. (Jensen et al. 2015). Kalvebod 
Brygge er siden blevet byfornyet med Bølgen, der 
ifølge Dansk Arkitektur Center har løftet Kalvebod 
Brygge fra mennesketomt domicilområde til livlig 
havnekaj med nye pladser og en bølgeformet prome-
nade på vandet. (www.dac.dk) Det var i øvrigt lokale 
borgerene, der i et oprør mod kommunens planlæg-
ning lagde grunden til bryggens park og kulturhuset, 
og havnebadet blev kickstartet af  en sportsforening, 
der søgte om tilladelse til at arrangere udspring.
Et menneskeklima handler ikke kun om at desig-
ne flotte byrum og spændende aktivitetstilbud. Den 
kreative by skal give borgere muligheder for udfolde 
sig og medvirke til udviklingen. Borgerne er således 
ikke kun ”kunder”, men medskabere af  byen og dens 
tilbud. Det kræver udvikling af  nye relationer med de 
professionelle. 
”Midlertidighed” er en overskrift for en tilgang til at 
arealer og funktioner i byen udvikles af  lokale borge-
re og græsrødder gennem eksperimenter og ”midler-
tidige” anvendelser. Det skaber uventede oplevelser 
og innovative tiltag i byen, og ses i dag af  mange po-
litikere og grundejere som en måde at profilere om-
råder og øge deres grundværdi gennem det byliv, der 
skabes. Masser af  ”marginale” arealer i byen fx om-
kring infrastruktur kunne bidrage til byens natur og 
liv, hvis vi var bedre til at åbne for midlertidige an-
vendelser og lokal udnyttelse. 
Det store pres for at forny velfærdssamfundet i en 
globaliseret verden, åbner også for at samarbejde 
med borgerne om byen og de mange services. Kun 
ved at mobilisere borgernes ressourcer til at håndte-
re vand, være frivillig i det sociale arbejde eller i by-
ens grønne områder kan vi fortsat udvikle den fæl-
les velfærd. Det hænger jo godt sammen med ideen 
om at skabe rum for at udfolde sig som mennesker. 
At udvikle nye relationer med borgere og bruge-
re og virksomheder er helt centrale politikker i man-
ge kommuner. Overskriften ”Kommune 3.0” sætter 
i Skanderborg fokus på borgerne som ressourcestær-
ke og aktive mennesker, der kan bidrage til at udvik-
le hverdagslivet og lokalområdet i fx grønne partner-
skaber. Ligeledes skal projektet ”Gladsaxeliv” udvikle 
forstadskommunens byliv gennem midlertidige akti-
viteter med natur og mødesteder i byen, som borger-
ne kan bidrage til at udvikle og vurdere. 
Opsamling
At navigere med regn som ressource tager udgangs-
punkt i at koble regn til byens og landets mange for-
skellige dagsordner og netværk. Innovativ klimatil-
pasning handler ikke nødvendigvis om at opfinde 
helt nye løsninger og strategier, men også om at ska-
be værdi ved at revitalisere og fornye byens og lan-
dets øvrige initiativer. Samtidig handler sådanne navi-
gationer om at gøre vandets værdiskabelse synlig, ved 
eksempelvis at argumentere for et anlægs sundheds-
parametre eller beregne dets økosystemtjenester. Det 
er også vigtigt at tænke i at udvikle nye forretnings-
modeller, der kan bakke op om integrerede løsninger 
og skabe arbejdspladser lokalt. 
Siden 2006 har livsstilsmagasinet Monocle udgivet en 
årlig liste over de bedste byer at leve i. At styrke en le-
vende by rummer ifølge Monocle en kombination af kri-
terier som tryghed, offentlig transport, tolerance, miljø, 
adgang til natur, bydesign, erhvervsforhold og proak-
tive politisk tiltag. Læse mere på www.monocle.com. 
København har vundet denne titel foran mange an-
dre byer i verden både i 2013 og 2014. I 2015 er 
København imidlertid kun nummer 10 på listen, og for-
klaringen fra Monocle er i høj grad oplevelsen af en 
faldende grad af tolerance i byen. Richard Florida har 
også tolerance som et centralt aspekt af den kreative by 
for at understrege vigtigheden at kunne udfolde sig på 
mangfoldige måder. 
Tilgange, der tænker vand ind i nye sammenhænge i 
det lokale, er centrale for mere frugtbare relationer 
med borgerne, fordi borgerne ikke oplever deres liv i 
sektorer, men tager afsæt i deres lokale kvarter og de-
res hverdag.
Spørgsmål til diskussion  
 Hvordan kan vand og klimatilpasning kobles til vi-
sionerne i jeres kommune?
 Hvordan kan sundhed skabe værdi for jeres 
projekt? 
  Hvordan kan vand skabe nye forbindelser mellem 
land og by?
 Hvordan kan erhverv i jeres kommune få nye mu-
ligheder gennem klimatilpasningen? 
 Hvilke interessante dagsordener er jeres politikere 
og borgere optaget af? 
 Hvordan kan tænkningen om økosystemtjenester 
udvikle din professionelle tilgang? 
 Hvordan kan borgerne bidrage til fx at udvikle visi-
oner for at styrke økosystemer? 
 Hvilke andre faglige netværk kunne I som professi-
onelle tænke jer at samarbejde med? 
Beatley, T. (2010): Biophilic Cities: Integrating Nature 
into Urban Design and Planning. Island Press.
Læbel, T. (2012) Økosystemtjenester og biodiversitet. 
Kapitel i Hans Meltofte (red.): Dansk Natur frem mod 
2020. Det Grønne Kontaktudvalg. 
Florida, R. (2005): Den kreative klasse - og hvordan den 
forandrer arbejde, fritid, samfund og hverdagsliv. Klim. 
Jensen, J.S.; Lauridsen, E.H.; Fratini, C.F. & Hoffmann, B. 
(2015): Harbour bathing and the urban transition of wa-
ter in Copenhagen: junctions, mediators, and urban na-
vigations. Environment and Planning A 2015, 
volume 47.


32 33
For få årtier siden var arbejdet med at håndtere by-
ens vand en relativ velafgrænset og velorganiseret 
problemstilling, som primært handlede om at vedli-
geholde, udbygge og optimere det underjordiske klo-
aknet. Siden er vandet blevet en del af  byens over-
flade og det mangfoldige liv som udfolder sig her, og 
anvendes i stigende grad som en integreret del af  re-
kreative og grønne rum, og veje og parker ommøble-
res til at håndtere ekstremregn. 
Dette skaber helt nye udfordringer for de eksisteren-
de planlægningspraksisser. Det kræver samarbejde på 
tværs af  både infrastruktursystemer og konkrete ste-
der, som ellers traditionelt har været planlagt og ud-
viklet relativt uafhængigt af  hinanden af  forskelige 
sektorer som forsyningerne, trafikafdelingen, park-
forvaltningen, byplanlægningen og social- og sund-
hedsforvaltningen Men andre ord kan de netværk, 
som byen og vandet organiseres gennem, ikke længe-
re tages for givet. 
Innovativ klimaplanlægning kræver, at der udvikles 
nye stærke forbindelser mellem de planlægningsnet-
værk, som varetager udviklingen af  byens forskellige 
systemer. Byens vand handler imidlertid ikke blot om 
at koordinere på tværs af  byens forskellige systemer. 
Håndtering af  vand handler også om at understøtte 
de enkelte byrums specifikke identitet, og om at ska-
be robuste og levende byer gennem at aktivere bor-
gerne i de lokale løsninger. 
Derfor er samspil med borgerne et vitalt element i 
innovativ klimatilpasning. Det er imidlertid aktivi-
teter, som kan gøre de allerede komplekse planlæg-
ningsnetværk endnu mere uhåndterlige. Det kræver, 
at samspillet med borgerne organiseres, så det kom-
mer til at spille konstruktivt sammen med det øvrige 
planlægningsnetværk. 
Så hvad vil det sige at arbejde konstruktivt med bor-
gerinddragelse i et netværksperspektiv? Hvilke begre-
ber og tilgange kan man bruge i praksis, når man skal 
arbejde med klimatilpasning og samarbejde med bor-
gere? Det handler dette kapitel om. Læs desuden de 
mere konkrete anvisninger i bogens del fire. 
Fra forvaltning til forandring 
Omstilling er ikke et nyt begreb i planlægningen, 
men fremtræder nu i højere og højere grad som et 
vilkår for byernes planlægning, hvor der er stadig 
færre faste holdepunkter at forholde sig til. Såkaldte 
wicked problems - problemer, som hverken kan forstås 
eller håndteres inden for rammerne af  de traditionel-
le planlægningsnetværk - er blevet hverdag i de dan-
ske byer, og det virker utilstrækkeligt at gøre mere 
af  det samme for at løse dem. CO2, klimaforandrin-
ger, urbanisering og fornyelse af  velfærdsamfundet 
er blot nogle af  de umiddelbart uløselige udfordrin-
ger, kommunerne står med i dag. Udfordringer, der 
kræver omfattende omstruktureringer i hvordan man 
tænker byudvikling og også i mange tilfælde opgør 
med eksisterende systemer og planlægningsprocesser. 
Man kan sige, at forvaltningerne i mindre grad har til 
opgave at forvalte og i højere grad at forandre. 
 
Samfundets planlægning og styring foregår samtidig i 
stigende omfang i netværk på tværs af  det offentlige 
og private og uden for traditionelle styringsniveauer 
som fx staten eller kommunen. Beslutninger træffes 
således i et komplekst samspil på en række forskelli-
ge beslutningsniveauer som fx FN og EU, multinati-
onale virksomheder, vandoplande, brugerbestyrelser 
og lokale partnerskabsprojekter. En af  grundene er, 
at ingen af  de involverede parter har den nødvendige 
information eller de nødvendige ressourcer til at for-
stå endsige løse samfundets problemer alene. 
4. Navigation i netværk - nye planlægningspraksisser med borgere 
Af Birgitte Hoffmann, Peter Munthe-Kaas 
og Jens Stissing Jensen 
Fra systemer til stedsspecifik innovation 
Der er tydelige udviklingstendenser hen imod en 
mere menneske-centreret vision for byudvikling med 
mere åbne og foranderlige offentlige organisationer, 
hvor regulering og administration bliver løsnet til 
fordel for aktive samarbejds- og innovationskulturer. 
Læs også kapitel 2 og 3. Således er det gode byliv i 
høj grad processuelt og flydende med betydningsbæ-
rere som ”liveability”, ”bæredygtighed” og ”velfærd”, 
der langtfra er entydige. Hvor planlæggeren før var 
eksperten på ”den gode by”, opleves denne position 
nu formynderisk overfor borgerne og deres opleve-
de byliv.
Det kan vi fx se i Københavns Kommunes nye op-
læg om ”samspil med omverdenen”, der skal danne 
grundlag for udviklingen af  forvaltningens og med-
arbejdernes praksis med henblik på at understøtte vi-
sionen om at være ”verdens bedste by at bo i”. Et 
andet eksempel er Ringkøbing-Skjern Kommunes 
fokus på at være åben for borgernes initiativer og 
ressourcer for at håndtere kommunens udfordringer 
med affolkning. 
Dette indebærer, at planlægningsarbejdet omkring 
byens systemer og funktioner i langt højere grad tæn-
kes kontekstuelt og stedsspecifikt. Der er ikke læn-
gere nogen overordnede modeller som giver ende-
gyldige svar på den bedste løsning, set fra lærebogen 
eller skrivebordet. Og det er ikke nok at udvikle og 
optimere på de enkelte systemer som fx vandsyste-
met. Derfor må vi forholde os til den konkrete situ-
ation og arbejde aktivt med byens systemer, gennem 
de forskellige netværk der er forbundet på det enkel-
te sted. Vi må forholde os aktivt til, at der altid eksi-
sterer noget på stedet i forvejen, og at der er mange 
grunde til dette. For at skabe synergi mellem byens 
systemer og byens steder, må vi analysere og udvikle 
stedet ved at bringe professionelle aktører og borger-
perspektiver sammen i nye konstellationer.
10 gode argumenter for at samarbejde med borgere 
1.  Det kan blive dyrt at lade være. Mange projekter for-
dyres af modstand fra borgere, fordi der ikke er arbejdet 
med at skabe viden og medejerskab lokalt.
2.  Borgernes ressourcer skal i spil. De store udfordringer 
med bæredygtighed, velfærd og klima kan ikke løses af 
de offentlige ressourcer eller af eksperterne alene. 
3.  Byliv. Borgerne er byens liv, og vi kan få sjovere, tryg-
gere og bedre byer med aktive og engagerede borgere. 
4.  Drift og vedligehold kræver mange ressourcer. Vi har 
behov for at udvikle nye driftsformer, hvor borgerne kan 
bidrage og tage ansvar for anlæg og byen. 
5.  Forankring. Gennem deltagelse skabes viden og op-
bakning til planer og politik. 
6.  Det er deres ejendom. Vi må etablere samarbejde 
med borgerne, hvis vi vil mobilisere de private grunde, 
veje eller områder i klimatilpasningen. 
7.  Demokrati skal udvikles og holdes ved lige. Samspil 
om klimatilpasning kan skabe nye former for debat, fæl-
lesskaber og medborgerskab i en globaliseret og frag-
menteret verden. 
8.  Robuste byer. Gode og tillidsfulde relationer mellem 
borgere og professionelle er vigtige for at sikre at vores 
byer kan håndtere kritiske hændelser og en foranderlig 
fremtid. 
9.  Innovation. Borgerne har innovative kræfter, som 
kan realiseres i et øget samspil mellem borgere og 
professionelle. 
10.  Læring. Klimatilpasning kræver viden og forståel-
se for lokale løsninger og naturens kredsløb og me-
get andet. Læring skabes gennem forskellige former for 
deltagelse. 

34 35
Innovative samspil 
Borgernes rolle og forventninger til processen skabes 
i de konkrete formater og situationer i planlægnin-
gen, som tilrettelægges af  professionelle. I den tra-
ditionelle planlægning bliver borgere typisk inddra-
get gennem høringer og borgermøder, hvor de kan 
reagere på de professionelles planer. Mange profes-
sionelle oplever ikke disse formater som særlig me-
ningsfyldte, og de producerer sjældent værdi til pro-
jekterne. Tværtimod kan der opstår konflikter, hvor 
man må arbejde med grupper af  vrede borgere uden 
mulighed for at forandre de konkrete projekter. 
Borgerinddragelse er ikke en del af  det faglige ker-
nearbejde og opfattes dermed ikke som noget, der er 
koblet til planlægningsarbejdet i sig selv. Tilsvarende 
er vi som borgere aflært fra at forholde os proaktivt 
til byens systemer eller planlægning. 
Det øgede fokus på sted-sensitiv udvikling af  byen 
og dens systemer skaber et behov for nye former 
for samspil, der kan bringe mange forskelige former 
for viden og ressourcer frem. Den innovative klima-
tilpasning, der går på tværs af  eksisterende sektorer 
og som er sensitiv over for stedet, kan ikke realiseres 
uden øget samspil, som åbner for at udvikle de ek-
sisterende roller og relationer mellem professionelle 
og borgere. Dermed involverer det ikke kun borgere 
i nye roller, men berører også de professionelles rol-
le og selve tilgangen til planlægning og hvad der kan 
fungere som værdifuld viden. 
En måde at nytænke samspillet på flytter fokus fra 
at ”høre borgerne” om deres reaktioner på en alle-
rede udarbejdet plan til at finde svar på de vanske-
lige spørgsmål, der opstår i planlægningsprocessen 
eller at skabe en større forståelse for stedet der ar-
bejdes med. Samspillet med borgerne handler i dette 
perspektiv om, hvad planlæggeren eller projektet har 
brug for, hvilket giver et helt andet udgangspunkt for 
at arbejde med disse processer. 
Såkaldt borger- eller brugerdrevne innovationsper-
spektiver er sjældent drevet af  brugerne, som titler-
ne ellers antyder, men har introduceret antropologi-
ske undersøgelser med fx feltstudier, interviews eller 
personaer, der sigter på at skabe viden om borger-
ne og deres perspektiver i en form, der kan anvendes 
i de professionelles arbejde med løsninger. Mindlabs 
brugerdrevne perspektiver på offentlig innovation fo-
kuserer på effekten på slutbrugeren som det centrale 
mål for udviklingsarbejdet. Læs mere på Mindlabs 
hjemmeside. 
Co-design eller co-produktion er overskrifter for tilgange, 
der sigter på at etablere forskellige former for sam-
skabelse mellem professionelle og borgere. Co-design 
sigter fx på at engagere borgere eller brugere som ak-
tive medspillere i processen med at udvikle og gen-
nemføre nye løsninger. Sådanne tilgange sætter også 
selve forståelsen af  problemet og dermed framingen 
af  projekter på spil. 
Grænsen er flydende, men det kan være relevant at 
skelne mellem ”design-labs”, hvor professionelle fx 
inviterer borgerne ind på rådhuset til at diskutere ge-
nerelle principper og bidrage med ideer til en plan, 
eller ”living-labs”, hvor fokus er på at udvikle og af-
prøve konkrete løsninger i den lokale virkelighed, 
hvor de skal fungere. 
Der er mange gode værktøjskasser, som kan bruges til at 
inspirere og udvikle nye relationer med borgerne. Det er 
imidlertid meget vigtigt at være opmærksom på at kom-
binere og tilpasse brugen af dem til den konkrete situa-
tion. Vær også opmærksom på ikke kun at købe ekstern 
hjælp til borgersamspil, men også at udvikle lokale kom-
petencer til at planlægge og bruge samarbejde med bor-
gere som en integreret del af det professionelle arbejde. 
Se fx: 
Håndbogen Borgerne på Banen - håndbog til bor-
gerdeltagelse i lokal byudvikling kan downloades fra 
Byplanlaboratoriets hjemmeside eller fra byfornyelsens 
database. I denne er der mange andre spændende ek-
sempler og metoder fra byudviklingen. 
Rapporten Midlertidighed - nye veje til borgerinvol-
vering fra 2015 fra det daværende Ministeriet for By, 
Bolig og Landdistrikter kan også findes på nettet.
Find materiale om landdistrikter og yderområder på 
www.stedet-taeller.dk 
Download The open book of Social Innovation fra 
www.youngfoundation.org. 
Læs desuden de konkrete anvisninger i bogens del fire. 
I begge tilfælde er udfordringen at etablere arenaer, 
hvor borgeres perspektiver kan bringes ind i udvik-
lingsprocessen. Det kan være gennem workshops, 
design-games eller med modeller på stedet, der kva-
lificerer både de professionelle med nye borgerper-
spektiver, og borgere, der får nye oplevelser af  hvad 
der er muligt i området. Gennem disse processer ud-
vikles og kvalificeres den lokale viden, og nye rela-
tioner og netværk bygges, og de er afgørende for at 
mobilisere borgerne til selve implementeringen eller 
driftsfasen i projekterne. 
Udgangspositionen kan også flyttes, så det er de lo-
kale initiativer, der danner afsæt for samarbejdet. Der 
er mange lokale borgere og netværk om fx byhaver, 
sport eller private fællesveje, der kan være udgangs-
punkt for klimatilpasning og lokal udvikling, og de 
forskellige former for viden og ressourcer kan indgå 
i en fælles udviklingsproces. Social innovation er en 
overskrift, der ofte bruges til processer, hvor de loka-
le borgere har hele eller dele af  initiativet. 
Navigation som kompetence 
At gøre borgerinddragelse til en aktiv og positiv in-
grediens i byens komplekse planlægningsnetværk er 
imidlertid langt fra nogen simpel opgave. Det kræver 
udvikling af  nye kompetencer hos professionelle, der 
kobler sig til evnen til at rammesætte et problem og 
en proces på en ny måde, der tilbyder borgere mere 
aktive roller. Uden sådanne kompetencer risikerer 
et mere aktivt samspil at skabe yderligere komplek-
sitet i de allerede komplekse planlægningsnetværk. 
Navigation i de komplekse processer bliver derfor en 
central kompetence for den innovative planlægning 
med borgere.
 
Det centrale er ikke at erstatte én borgerinddragel-
sestilgang med en ny model, men at afsøge hvad der 
i den konkrete situation giver mening for at projek-
tet eller planlægningsarbejdet kan omfavne den kom-
plekse virkelighed, som det skal bidrage til at for-
bedre. Vil I informere borgerne om noget? Vil I 
forstå hvordan og hvorfor brugerne anvender en ser-
vice som de gør? Have borgernes idéer til et frem-
tidigt byrum? Engagere borgerne i selv at håndte-
re vand i haven? Teste en konkret løsning inden den 
bliver skaleret op? Etablere et rum for dialog med 
nye grupper af  borgere? Er det vigtigt med borger-
nes medejerskab til et nyt anlæg? Vil I udvikle nye 
driftssamarbejder? Har I brug for debat af  nye ideer? 
Eller har I fået en henvendelse fra nogen, der gerne 
vil inddrage jeres støtte? 
Navigation handler om at være sensitiv overfor ste-
det og de forskellige netværk, der potentielt kan være 
vigtige for projektet. Borgere har forskellige motivati-
oner til at deltage i planlægning og engagere sig i de-
res lokalområder, men de traditionelle formater som 
borgermødet reducerer de lokale borgere til en ensar-
tet masse, og rekrutterer desuden meget snævert. De 
krav om repræsentativitet, som får mange professionelle 
til at vælge borgermødet, kan bedre realiseres ved at 
lave forskellige platforme, der kan mobilisere forskel-
lige borgere. Eller ved at skabe platforme for borge-
re, der ellers sjældent har en stemme. 
Det kan være frugtbart at etablere samarbejder med 
allerede eksisterende netværk som fx grundejerfor-
eninger og den lokale naturfredningsforening, der 
gennem dette arbejde måske kan revitaliseres og få 
nye funktioner og aktive borgere. Disse formalisere-
de netværk skal suppleres med et blik for de nye, og 
mere netværksorienterede former for organisering. 
Mange lokale ressourcer er fx organiseret gennem so-
ciale medier eller via konkrete events, som fx midler-
tidige kulturprojekter, bytte-dage eller nabo-hjælp. 
At øve sig på fremtiden - iscenesættelse, fortæl-
linger og mobilisering 
Navigation handler om at bygge nye netværk og mo-
bilisere til disse gennem meningsskabende fortællin-
ger om en alternativ fremtid. Og om at være i usik-
kerheden og lære sammen med borgerne og de andre 
aktører, mens projektet udvikles, så løsningen kom-
mer til at afspejle konklusionerne på samarbejdet. 
Iscenesættelse skal forstås som evnen til at ramme-
sætte begivenheder, hvor aktører over kortere el-
ler længere tid bliver samlet i en ny konstellation for 
at undersøge mulighederne for at gøre noget. En 
workshop, der undersøger stedet på et tidligt tids-
punkt i planprocessen og samler på tværs af  faglig-
heder og med lokale aktører, skaber nye konstellatio-
ner, der åbner for nye perspektiver på stedet og dets 
fremtid og bygger nye relationer. 
Gennem midlertidige anvendelser, 1:1 modeller el-
ler andre typer af  åbne designprocesser på konkrete 

36 37
steder, kan borgere og professionelle åbne mulig-
hedsrummet for et sted, og tilmed få konkrete erfa-
ringer med nye løsninger. Disse lokale og konkrete 
tilgange kan ofte mobilisere borgere, der ellers ikke 
ser sig selv som deltagere i offentlige processer og 
dermed udvikle nye måder man som borger kan in-
volvere sig i samfundets udfordringer på og herunder 
også indgå i nye relationer med de øvrige lokale bor-
gere og professionelle. Se fx www.skabdinby.dk, hvor 
planlæggere i Københavns Kommune i små videoer 
fortæller om at eksperimentere med borgerne. 
I designsammenhænge er lignende måder at arbej-
de på blevet beskrevet som at ”øve sig på fremtiden” 
(www.codesignresearch.com) - en begrebsliggørelse, 
der understreger vigtigheden af  afprøvningen og eks-
perimentet. Det er netop afgørende at iscenesættel-
ser fører til resultater, tanker og idéer, som man ellers 
ikke ville have kunnet tænke sig frem til, da aktørerne 
gensidigt påvirker hinanden og det derfor ikke kun er 
tankegodset der ændrer sig, men også de indbyrdes 
relationer. 
Det at skabe fortællinger og værdier er en central 
kompetence for at kunne mobilisere og skabe op-
bakning til projekter eller mere langsigtede netværk. 
Hvor planlægning tidligere har været meget opmærk-
som på at skabe konsensus omkring specifikke løs-
ninger, er denne netværkstilgang mere optaget af  
at skabe fortællinger, der giver plads til at forskelli-
ge grupper kan tillægge projektet mening og vær-
di. Kompetencer til at skabe og synliggøre forskellige 
værdier i projektet er således vigtige for at skaffe res-
sourcer og fremdrift i projektet. Ved at arbejde med 
at se netværk omkring projektet, kan man få øje på 
nye muligheder for at få ressourcer eller alliancepart-
nere eller anden medvind. Det kan være en ny plan 
for bevægelse i byen, som social- og sundhedsfor-
valtningen netop har udsendt, som gør det muligt at 
samle borgere og professionelle om at diskutere og 
udvikle området til nye former for bevægelse, der kan 
bruges af  forskellige grupper. Det kan være at muse-
et og lokale borgere ønsker at lave et projekt om by-
ens historiske vandløb, og som mobiliserer borgere 
med vigtige og specialiserede kompetencer. 
Professionelle fra Gladsaxe Kommune og Nordvand har lagt rullegræs ud på et hjørne i byen for at komme i dialog med borgere om 
byens udvikling og natur.  (Foto: Gladsaxe Kommune)
Det er svært at forestille sig innovative projekter el-
ler omstilling uden modstand og konflikter. En ny-
ere tilgang til planlægning peger på agonisme som et 
konstruktivt bud på at håndtere dette. Den agonisti-
ske planlægning tager afsæt i, at der er mange interes-
ser i byen, og at det, fremfor umiddelbart at lede ef-
ter konsensus, i sig selv er et mål for planlægningen 
at bringe forskelige perspektiver frem til diskussion. 
Det kan medvirke til at skabe uventede og kreative 
nye løsninger, hvor de oprindelige konfliktpositioner 
opløses. 
Infrastruktur til udvikling af  praksis 
Implementering af  klimatilpasningsprojekter må ses 
som en del af  en større og langsigtet omstilling. 
Navigation handler derfor også om at lære og bru-
ge erfaringer fra pilotprojekter og eksperimenter til at 
udvikle nye tilgange til planlægning, der kan bruges 
andre steder i byen. 
Det handler om at tænke ud over den konkrete effekt 
af  den specifikke opgave, man er i gang med at ud-
føre, og at se dette og sig selv som en del af  et stør-
re netværk, der har potentiale til at flytte forestillin-
ger om, hvad der er muligt i byen og skabe synergiske 
effekter. Alt kan ikke lade sig gøre, men overrasken-
de meget kan.
Barrierer og forhindringer er uundgåelige i komplek-
se processer, der involverer mange aktører med for-
skellige forhold til hvad der er betydningsfuldt. Det 
er derfor centralt at flytte fokus fra ”hvad der kan 
lade sig gøre lige nu” til ”hvordan det kan lade sig 
gøre i fremtiden”. Det kan være svært, fordi borger-
nes medvirken umiddelbart giver ekstra kompleksi-
tet, og ikke mindst, hvis borgerperspektivet udfordrer 
den måde problemet er formuleret på eller den etab-
lerede dagsorden, så der skal tænkes om igen. Der 
kan være behov for at aflive et par hellige køer blandt 
professionelle, der dog samtidig har ansvar for at sik-
re høj faglig kvalitet. Det er lettere, hvis borgernes 
perspektiver kobler sig til en eksisterende udviklings-
dagsorden. Det er derfor vigtigt at professionelle bli-
ver gode til at argumentere for, hvordan denne nye 
viden giver bedre løsninger og mere værdi. 
I den sidste ende kan dette ikke lade sig gøre uden 
en aktiv ledelse og opbakning. Det skal være legitimt 
og ønskværdigt at samarbejde innovativt i samspil 
med borgere, og der skal gives rum til læreproces-
sen. Vi bruger begrebet infrastrukturering til at sætte 
ord på, hvordan det er en del af  det innovative arbej-
de, at skabe rum for at udvikle praksis som en lang-
sigtet proces. 
Når man som professionel gerne vil arbejde innova-
tivt, må man derfor tænke i at bygge infrastruktur in-
ternt og eksternt i organisationen til at udvikle de nye 
praksisser. Det er afgørende at udvikle kompeten-
cer til at sælge ideerne gennem at koble til relevante 
dagsordener og tillægge processerne konkrete værdi-
er. Det gælder ikke mindst, når projektet skal sælges 
til ledelsen. Sæt værdier på, der giver mening i andre 
sammenhænge, og få dermed indflydelse på indika-
torerne, som projektet bliver målt på. Sæt værdier på 
samarbejdet med borgerne, afsæt timer i budgetter, 
og synliggør resultater og læring på området. 
Kolleger i Københavns Kommune i fælles refleksion og læring om 
erfaringer med nye samspil med borgere. 
(Foto: Birgitte Hoffmann)


38 39
Opsamling 
I dette afsnit peger vi på, at udviklingen af  nye sam-
spil med borgerne ikke kun handler om at mobilise-
re borgere på nye måder, men også om at udvikle nye 
tilgange til byen og hvordan den planlægges og ud-
vikles. Klimatilpasning rummer mange gode anled-
ninger til at afprøve og udvikle nye former for sam-
skabelse med borgere. 
Udvikling af  nye samarbejdsformer med borgerne 
sker i et krydspres mellem ønsket om at mobilisere 
borgernes ressourcer på nye måder, og eksisterende 
praksisser, der fastholder borgere og professionelle i 
traditionelle ekspert-borger-relationer.
Det betyder, at de professionelle, der vil arbejde in-
novativt ikke kun må udvikle egne kompetencer og 
praksisser, men også må navigere i forhold til den 
kommunale forvaltning eller forsyning og skabe rum 
for at udvikle nye praksisser her. Vi har introduce-
ret begrebet infrastrukturering til at betegne dette 
arbejde. 
Spørgsmål til diskussion 
 Hvordan giver dette navigationsbegreb mening for 
dig? 
 Hvad er I som kolleger gode til i jeres navigation? 
 Hvilke kompetencer vil du gerne udvikle? 
 Hvad skal der komme ud af  borgersamarbejdet?
 Hvordan skaber I yderligere rum for fælles lærepro-
cesser i jeres organisation? 
 Hvilke måleparametre vil I gerne måles på af  jeres 
ledere? 
  Hvordan kan I værdisætte samarbejde med 
borgerne? 
Munthe-Kaas, P. (2015): Infrastructuring Public Sector 
Innovation: Challenging Municipal Work Practices in 
Copenhagen, European Planning Studies, 23:8.
Munthe-Kaas, P. (2015) Agonism and co-design of urban 
spaces, Urban Research & Practice, 8:2.


40 41
Anledninger til innovativ klimatilpasning 
med borgere - idékatalog 
02.

42 43
Anledninger til innovativ klimatilpasning med borgere - idékatalog ..............................42
1. Er der brug for en strategi for klimatilpasning? ......................................................44
2. Skal I revidere en af de kommunale planer? .........................................................46
3. Har I fokus på byomdannelse, byliv eller landsbyliv? .............................................50
4. Har I brug for lokal viden og kortlægning? ...........................................................53
5. Arbejder I med natur, stier og rekreative anlæg? Er sundhed et tema? ......................55
6. Skal veje eller kvarterer fornyes? Vil I håndtere vand på private fællesveje? ..............58
7 . Skal regnvandet håndteres i private haver? ...........................................................60
8. Er der brug for klimasikring af private ejendomme? ...............................................62
9. Skal I drifte grønne områder og anlæg? ...............................................................64
10 Skal beredskabet styrkes? .................................................................................66
1 1. Vil I sætte fokus på kystsikring? Skal I udvikle havneområderne? ............................69
12. Arbejder I med klimatilpasning i det åbne land? ..................................................72
13. Er der fokus på recirkulering og genbrug af vand? .............................................. 74
14. Vil I styrke innovation og grønne jobs? ...............................................................76
Indhold

44 45
Anledninger til innovativ klimatilpasning med 
borgere - idékatalog 
Hvilke roller kan borgerne spille i klimatilpasningen? 
Hvad skal vi samarbejde med borgerne om? Mange 
professionelle fortæller, at det er vigtigt at inddra-
ge borgerne i klimatilpasningen, men at de samtidig 
er usikre på, hvilke roller borgerne kan spille: ”Joh 
… borgerne skal sørge for at klimasikre deres huse. 
De kan indgå i en større plan ved at håndtere de-
res regnvand på egen grund. Og vi skal holde bor-
germøde om klimatilpasningsplanen. Men borger-
ne er jo kunder, og vi skal levere service til dem. De 
er nok heller ikke særlig interesserede i borgermøder 
eller LAR…”
Nej, det er de måske ikke. Men der er mange andre 
relevante dagsordener, anledninger og tilgange, som 
kan mobilisere borgerne til innovativ klimatilpas-
ning og nye spændende samspil med professionelle. 
Formålet med denne del af  håndbogen er derfor at 
inspirere til at se og arbejde med de mangfoldige an-
ledninger til at styrke samspil med borgerne og ud-
vikle borgernes rolle i klimatilpasningen. 
Det er derfor vigtigt at være opmærksom på, at der 
er forskellige afsæt til at arbejde med klimatilpasning 
og borgerdeltagelse:  
 Flere anledninger og opgaver knytter sig til områ-
der som spildevand og vandforsyning, der oftest er 
de fagområder, der beskæftiger sig direkte med kli-
matilpasning. Borgerne kan udover håndtering af  
regnvand på egen grund også bidrage til andre lokale 
grøn-blå strukturer og til drift af  disse lokale anlæg, 
ligesom det er oplagt, at de bliver klædt bedre på til 
beredskab overfor ekstreme hændelser.
 Der er relevante anledninger, som udspringer i 
miljøforvaltningerne og i vej- og byplanlægningen. 
På disse områder vil der også ofte være borgeriniti-
ativer, som kan relateres til klimatilpasning, som fx 
grundejerforeninger, der skal renovere den private 
fællesvej. Eller naturinteresserede, der driver grøn-
ne områder.  
 Endelig er det vigtigt ikke at overse, at der er man-
ge aktiviteter indenfor socialforvaltningen, sund-
hedsforvaltningen og kulturområdet, som med for-
del kan være anledninger til at klimatilpasse sammen 
med borgerne. Et eksempel er områdeløftet i Skt. 
Kjelds Kvarter i København, hvor planlæggere, der 
normalt ikke opfatter vandsystemet eller klimatil-
pasningen som deres fagfelt, har indledt samarbejde 
med forsyningen, fordi vandet og klimatilpasningen 
kan bidrage til bydelens udvikling. Her kan borgerne 
spille mange forskellige roller i udviklingen og gen-
nemførelsen af  projekter. Der kan være store værdi-
er at bidrage til sundhed og erhvervsudvikling. 
Læs mere om klimatilpasning og konkrete projekter på
www.vandibyer.dk
www.klimatilpasning.dk
www.laridanmark.dk
Af Birgitte Hoffmann og Anja Wejs
Der er således forskellige faglige områder og interes-
ser, hvor det kan være relevant at arbejde med kli-
matilpasning og borgere, selv om det ikke i udgangs-
punktet handler om klimatilpasning. Det betyder også 
at der kan være flere værdier og argumenter, som kan 
kobles til. 
Selve ordet klimatilpasning kan omvendt være en bar-
riere, fordi mange borgere og fagprofessionelle ikke 
oplever, at det har noget med dem at gøre. Så vi skal 
være lydhøre overfor andre relevante temaer og kob-
le til disse, når vi vil etablere et samarbejde. Og vi skal 
selvfølgelig også tale om klimatilpasning og gøre det 
relevant for borgerne. 
De følgende eksempler på anledninger til innovativ 
klimatilpasning med borgere er af  meget forskellig 
karakter. Vi har så vidt muligt brugt samme læst til at 
beskrive dem: 
 Anledning - hvilke anledninger og opgaver kan der 
være fra dette fagfelt? Og hvad kan der komme ud af  
at samarbejde med borgerne? 
  Eksempler - man kan lære af  og kontakte for at få 
mere viden.
 Spørgsmål til diskussion som professionelle i kom-
muner og forsyninger kan bruge til at komme i gang 
med arbejdet. 
Der er sammenhæng mellem de forskellige områ-
der, og der vil derfor være overlap, hvor vi henviser 
til andre områder. Samtidig vil et konkret projekt ofte 
rumme flere forskellige borgeropgaver. Flere af  case-
ne i bogens del 3 skildrer sådanne sammenhænge.

46 47
Klimatilpasning er et interessant 
strategisk tema, fordi det rækker 
ind i mange andre felter i kom-
munal udvikling. Og hvor traditi-
onelle planværktøjer primært ret-
ter sig mod fremtidig byudvikling, 
så kan klimatilpasning bruges 
som løftestang for byomdannelse. 
Klimatilpasning kan bidrage med 
ressourcer til udvikling - lokalt, 
kommunalt og regionalt - for de, 
der kan synergi. De konkrete pro-
blemer med oversvømmelser 
og deres løsninger kan med for-
del ses i en større sammenhæng, 
fx geografisk, i relation til sund-
hed, miljø og beskæftigelse. En 
strategi for klimatilpasning berø-
rer dermed temaer, der er meget 
relevante for mange borgere, og 
stiller væsentlige spørgsmål om 
hvordan byerne og landet og livet 
i området ser ud om 20 år.  
Udviklingen af  en strategi for 
klimatilpasning kan således bli-
ve en spændende og oplagt plat-
form for at engagere andre for-
valtninger, borgere og erhvervsliv 
i at diskutere lokal udvikling. 
Kommunen og forsyningen har 
initiativet til at invitere.
Anledninger 
 Kommunerne har i 2013 lavet 
første generation af  klimatilpas-
ningsplaner, der satte fokus på at 
kortlægge problemerne. Det kan 
være fristende at tage fat på de 
konkrete løsninger, og mange po-
litikere vil sikkert presse på for at 
sikre, at der ikke sker skader. Der 
kan være god grund til at argu-
mentere for at give tid til at lave 
en overordnet strategi, så de man-
ge ressourcer, der skal investeres, 
bliver brugt bedst muligt og ska-
ber merværdi for kommunen. 
 Klimatilpasning er højt på dags-
ordenen blandt politikere og bor-
gere. Hvis man ikke selv har op-
levet oversvømmelser, så har 
man set i fjernsynet, hvordan ga-
der, boliger, virksomheder og in-
frastruktur har fået store skader. 
Denne opmærksomhed er en god 
anledning til at engagere borger-
ne i den lokale strategi for klima-
tilpasning. Borgerne kan på den 
måde få mere viden om konse-
kvenser og muligheder, og være 
med til at prioritere og bidrage til 
de kommende forandringer. Så vil 
de også være mere forberedte, når 
eventuelle løsninger skal etableres 
i deres nærområde. 
 Vi har været vant til i høj grad 
at kontrollere naturen gen-
nem fx opdæmning og dræning. 
Klimatilpasning kræver ændrin-
ger i vores forhold til vand og 
natur, så vi i højere grad arbej-
der sammen med naturen og le-
ver med nogle naturlige udsving. 
Disse forandringer rummer sto-
re spørgsmål for vores samfund. 
Hvilke områder vil vi prioritere at 
beskytte? Hvor skal vi give vand-
et og naturen mere plads? Hvad 
kan vi gøre for at forbygge yder-
ligere skader? Det er en god ide 
at involvere borgerne i disse dis-
kussioner, da de i sidste ende skal 
bakke op om og bidrage til at rea-
lisere udviklingen. Ved at tage dis-
kussionerne på et tidligt og mere 
overordnet niveau, kan mange se-
nere konflikter undgås. 
Eksempler 
Kalundborg Kommune afhold-
te et borgertopmøde om kli-
matilpasning sammen med 
Teknologirådet. Borgertopmødet 
havde til formål at diskutere med 
borgerne og få deres perspekti-
ver på klimatilpasning til brug for 
kommunens udarbejdelse af  kli-
matilpasningsplanen. Ca. 500 bor-
gere deltog, og dagen var byg-
get op med faglige oplæg om fx 
risikokort samt debatoplæg om 
1. Er der brug for en strategi for klimatilpasning?
fremtidige prioriteringer. Der blev 
lavet tre scenarier med overskrift-
erne: ”Vi beskytter os”, ”Vi tilpas-
ser os” og ”Vi lader stå til”, som 
borgerne diskuterede og tog stil-
ling til. Resultatet viste, at borger-
ne tænker langsigtet i forhold til de 
udsatte områder, og at de priorite-
rer at beskytte nogle områder og 
på sigt accepterer at opgive andre. 
Læs om metoden og resultaterne 
på Teknologirådets hjemmeside. 
 ”Projekt Rent Vand - et møde 
mellem land og by” koblede vand, 
fødevarer og land og by. Borgerne 
i København trækker på vandres-
sourcer fra en stor omegn om 
byen og har derfor også ansvar for 
at beskytte vand og natur i disse 
områder. Projektet var en ramme 
for at forbinde aktører, der sjæl-
dent mødes, for at styrke og udvik-
le naturen. Borgere fra pilotområ-
det Indre Nørrebro mødtes med 
og aftog lokale og økologiske fø-
devarer fra landmænd fra Stenløse 
og Slangerup, og styrkede dermed 
mulighederne for at dyrke jorden 
økologisk. Projektet blev lukket i 
2001, men dets vinkel og metode 
med samarbejde mellem kommu-
ner, forsyninger, landmænd, miljø-
organisationer og borgere er meget 
inspirerende for nye tværgåen-
de indsatser med klimatilpasning. 
(Dorthe von Bülow, HOFOR) 
 I Onsevig på Lolland har borger-
ne i samarbejde med kommunen 
og et energiselskab lavet en lands-
byplan med en strategi for udvik-
lingen. Baggrunden var at de loka-
le borgere diskuterede landsbyens 
udfordringer med oversvømmel-
se. Sammen med kommunen blev 
der taget initiativ til at beskyt-
te byen mod oversvømmelser. De 
særlige diger med algebassiner har 
givet landsbyen nye muligheder. 
(Onsevig Landsbyplan 2009) 
Spørgsmål til diskussion
 Hvilke områder og temaer i 
vores klimatilpasningsplan kan 
være afsæt for diskussion med 
borgere?
  Hvilke langsigtede løsninger vil 
vi gerne diskutere? 
 Hvilke scenarier for udvikling 
vil være relevante at diskutere med 
borgerne? 
  Hvilke andre kommunale planer 
er relevante for de områder, vi vil 
arbejde med? 
Klimatilpasning var en anledning for bor-
gerne i Onsevig til at udvikle en strategi 
for landsbyens udvikling. 
(www.onsevig-camping.dk)

48 49
Klimatilpasning indgår ikke kun 
i klimatilpasningsplanerne med 
kommuneplanerne som ram-
me, og som et naturligt element 
i spildevandsplaner, vandplaner, 
naturplaner, risikostyringspla-
ner, vandforsyningsplaner, bered-
skabsplaner mm. Klimatilpasning 
kan også indgå i planer knyttet til 
kultur og kulturhistorie, sundhed 
og idræt mv. 
Borgerne har i dag en formel rol-
le i en række planprocesser. De 
oprindelige idéer med planlo-
ven var at inddrage borgernes 
ideer tidligt i planprocessen og 
give dem indflydelse via hørin-
ger undervejs i planprocessen. 
Spørgsmålet er om de lovpligti-
ge høringer af  et færdigt udkast, 
fungerer efter denne hensigt? 
Produceres der brugbar viden til 
planprocessen? Får borgerne ind-
flydelse og medansvar? Mange 
foreninger oplever, at de bruger 
deres ressourcer på at være reak-
tive og kritiske i høringer frem-
for at bidrage med ideer og vi-
den og andre ressourcer tidligere i 
planprocessen. 
I dette afsnit peger vi på, hvor-
dan klimatilpasning kan kob-
les til forskellige typer af  planer, 
og hvordan borgerne kan kom-
me i spil udover den lovpligtige 
høringsproces.
Er klimatilpasning et tema i 
jeres planlægning? 
Kun nogle af  de kommunale pla-
ner relaterer sig eksplicit til klima-
tilpasning, som fx spildevandspla-
nen og kommuneplanen. Andre 
planer beskæftiger sig ikke umid-
delbart med klimatilpasning, og 
det kunne de måske med fordel. 
Måske kan klimatilpasning være 
en løftestang, hvis I arbejder med 
byudvikling, sundhed og bevæ-
gelse, flere lokale jobs eller …? 
Inviter forsyningen med og hør 
om de kunne være interesserede i 
jeres planer. 
Kommuneplanen og 
kommuneplanstrategi
Kommuneplanen og kommune-
planstrategien er med sin spænd-
vidde over sektorplanerne, en 
platform for at tænke synergi på 
tværs. Klimatilpasning kan tænkes 
sammen med byudvikling, rekre-
ation, sundhed og natur, trafiksik-
kerhed og erhvervsudvikling og 
således skabe konkrete merværdi-
er, som I kan fremhæve. 
Hvor den traditionelle fysiske 
planlægning primært skabte ram-
mer for fremtidig anvendelse, er 
kommuneplanstrategien et mere 
dynamisk og handlingsorienteret 
værktøj. Den lægger op til at mo-
bilisere og engagere kommunens 
forskellige aktører i at formulere 
og gennemføre udvikling i sam-
arbejde på tværs af  faglige græn-
ser og på tværs af  offentlige og 
private aktører. Her kan overord-
nende spørgsmål have betydning 
for klimatilpasning som fx hvor-
dan det blå og grønne kommer i 
spil i kommunen? Skal vi beskytte 
os eller tilpasse os?
Nogle kommuner eksperimen-
terer med borgerdeltagelse i for-
bindelse med den strategiske 
kommuneplan. Disse erfaringer 
skal naturligvis anvendes og vi-
dereudvikles i forbindelse med 
klimatilpasningen. 
Spildevandsplanen 
”Her er der en mulighed for at få 
indflydelse!”, som en planlægger i 
en forsyning sagde i en snak om, 
at spildevandsplanen ikke kun er 
for teknikerne. Det er her, der la-
ves mål og prioriteringer, som 
danner udgangspunkt for budget-
ter og projekter. 
Mange borgere bliver overraskede 
over, at deres område nu står for 
tur til at blive separatkloakeret. 
De var slet ikke opmærksomme 
på den høringsfase, der var med-
delt i lokalavisen. Spørgsmålet er 
om spildevandsplanen fortsat skal 
være en hemmelig plan? 
2. Skal I revidere en af de kommunale planer?
Spildevandsplanen er blevet me-
get vigtig i samarbejdet mellem 
kommune og forsyning. Det er 
også en platform for dialog om 
serviceniveau og klimatilpasnings-
tiltag, samt en central anledning 
til at inddrage andre fagområder i 
kommunen, borgere og andre lo-
kale aktører i planens visioner og 
projekter. Læs mere i casen om 
spildevandsplanen som værktøj til 
borgerdialog.
Vandhandleplaner, klimatilpas-
ningsplaner, oversvømmelses-
direktivet og vandråd …
Der er flere planer og planpro-
cesser, der direkte kobler til vand 
og klimatilpasning, og som giver 
mulighed for at skabe dialog med 
borgere om udviklingen. 
EU’s vandrammedirektiv, som i 
Danmark bliver implementeret i 
vandplaner og naturplaner, samt 
Oversvømmelsesdirektivet spiller 
ind i kommuneplanen og klimatil-
pasningen. Der er mange overlap 
mellem vandhandleplanerne, kli-
matilpasningsplanerne og spilde-
vandsplanerne ved fx etablering 
af  vådområder, der skal kombi-
nere tilbageholdelse af  regnvand 
med tilbageholdelse af  nærings-
stoffer. Disse overlap kan også 
skabe synergi om områder som 
byudvikling, natur, sundhed og er-
hvervsudvikling, hvis man arbej-
der med tværfaglige og kreative 
samarbejder. 
EU lægger i stigende grad vægt på 
at mobilisere private ressourcer og 
skabe aktive borgere. 
I EU’s direktiv om oversvøm-
melsesrisici, står der direkte at 
”Medlemsstaterne sørger for ak-
tivt at inddrage de berørte parter 
i udarbejdelsen, revisionen og 
ajourføringen af  risikostyrings-
planerne for oversvømmelser 
som omhandlet i kapitel IV”. 
(Europaparlamentet og Rådets 
Direktiv af  23. oktober 2007 om 
vurdering og styring af  risikoen 
for oversvømmelser) Interessen 
for natur er stigende, og mange vil 
finde det interssant at diskutere og 
bidrage til fremtidens blå-grøn-
ne strukturer. Der er i forve-
jen borgergrupper, der kan være 
repræsenteret via vandrådene 
som fx vandløbslaug, Danmarks 
Naturfredningsforening, lystfi-
skere, landmænd, kano- og kajak-
foreninger m.fl. Overvej at søge 
mere samarbejde med virksomhe-
der, foreninger og borgere i dis-
se planer. Læs mere i casen om 
Landmænd og klimatilpasning.
Beredskabsplaner 
Borgerne spiller en vigtig rol-
le i beredskabet. De lovpligti-
ge kommunale beredskabsplaner, 
der som minimum skal revide-
res i hver valgperiode er en vigtigt 
platform for at udvikle borger-
nes rolle. Læs mere i afsnittet om 
beredskab. 
Stiplaner, trafikplaner, grønne 
planer … 
Disse planer har stor relevans for 
klimatilpasning, der kan bruge 
både veje og grøn-blå strukturer. 
Denne synergi kan også skabe fle-
re midler til lokal udvikling, og det 
er felter, hvor borgere har viden 
og interesser. 
Planer for sundhed, kultur, æl-
dre, erhvervsudvikling … 
Der kan også være planer for 
sundhed, leg, børn, ældre, kul-
tur, turisme mv., med synergi med 
klimatilpasning - hvis I opdager 
hinanden på tværs af  forvaltnin-
gerne. Der er stor risiko for at vi 
i Danmark ikke udnytter mulig-
hederne for at koordinere vores 
planlægning og for at skabe fol-
kelig viden, debat og medejerskab 
om vores fællesvelfærds- og mil-
jøudfordringer og potentialer for 
udvikling.
De nævnte planer er forskellige, 
og der står forskellige forvaltnin-
ger og professioner bag, men vi 
har alligevel samlet input, der kan 
inspirere:
Mål for borgersamarbejdet i 
planlægning 
Planerne kan blive et stærkere og 
mere proaktivt værktøj i udviklin-
gen, hvis man arbejder aktivt med 
at involvere borgere og andre re-
levante aktører. Målene kan være 
mange: 
 At få viden om lokale forhold 
og værdier. Fx kan landmændenes 
lokalkendskab bidrage med viden 
om hvilke arealer, der med fordel 
kan udtages til tilbageholdelse af  
næringsstoffer og regnvand ved 
intensive nedbørshændelser.
 At styrke forankring og med-
ejerskab af  visioner, mål og ser-
vicemål og løsninger hos bor-
gerne. Borgerne kan koble til de 
eksisterende aktiviteter i området. 
Det er vigtigt, hvis borgerne aktivt 
skal bidrage til at passe på og ud-
vikle deres lokalområde som fx at 
håndtere regnvand på egen grund 
eller indgå i driftsløsninger. 

50 51
 At styrke legitimiteten af  planer 
og beslutninger og undgå konflik-
ter, og styrke vores demokratiske 
praksis gennem bedre debat. 
Eksempler
 Man kan godt tænke i, at bor-
gerne skal kunne læse og bruge en 
plan. I Egedal har en planlægger 
ambitioner om at spildevandspla-
nen skal kunne læses af  alle. Han 
arbejder systematisk og langsigtet 
på at gøre spildevandsplanen til at 
bedre værktøj - både i samarbej-
det mellem faggrupper og i kom-
munikationen med borgerne. Læs 
mere i casen om spildevandspla-
nen som værktøj til borgerdialog. 
 Det kan godt lade sig gøre at in-
volvere borgere tidligt i et plan-
forløb. I Skanderborg blev bor-
gerne involveret i at opstille 
målsætningerne for en ny by-
del. På en heldagsworkshop del-
tog en meget stor gruppe borgere 
i Anebjergspillet, hvor de gennem 
tre faser fik nye oplæg og disku-
terede forskellige udfordringer 
og endelig opstillede og priorite-
rede værdier for byudviklingen. 
Borgernes prioriteringer gav kom-
munen opbakning til at formule-
re ambitiøse krav om bæredygtig-
hed til lokalplanen. Læs mere om 
Anebjergspillet på kommunens 
hjemmeside. 
  Der er mange alternati-
ver til borgermødet. Haderslev 
Kommune har lagt vægt på med-
borgerskab i planstrategi og kom-
muneplan. Gennem en lokal bu-
tik, Fremtidsværkstedet, der også 
havde en mobil station, har mere 
end 700 borgere og andre loka-
le aktører bidraget med deres 
bud på styrker og svagheder og 
forslag. Læs mere på Haderslev 
Kommunes hjemmeside. 
 I Holland har man afprøvet bor-
gerjuryer som en mere innovativ 
tilgang til planlægning og forvalt-
ning af  vand. En gruppe af  ud-
valgte borgere deltager i en række 
møder for at lære om og dis-
kutere et bestemt emne og de-
res anbefalinger offentliggøres. 
Provinsen Flevoland har organi-
seret fire borgerjuryer: En bor-
gerjury har arbejdet med på vand-
kvalitetsspørgsmål i den store sø 
Markermeer i forbindelse med 
gennemførelsen af  vandramme-
direktivet. De tre andre har fo-
kuseret på spørgsmål vedrøren-
de fysisk planlægning og herunder 
vandforvaltning. Hver jury star-
tede processen med to forbere-
dende møder til at fokusere på 
medlemmernes rolle og den sag, 
de skulle tage stilling til. Denne 
fase blev efterfulgt af  sessioner, 
hvor hver jury udspurgte forskelli-
ge interessenter og eksperter som 
vandfolk, teknikere, landmænd, 
naturfolk, fiskere og rekreations-
fagfolk. Alle juryer færdiggør pro-
cessen med at formulere politiske 
henstillinger til de regionale po-
litikere. Politikerne anvendte an-
befalingerne til at supplere deres 
argumenter for deres synspunk-
ter vedrørende ny politik for fy-
sisk planlægning. (Leontien Bos-
Gorter et al: Public participation 
on its own barricades: citizens’ 
jury on water management from 
experiment to instrument. Vrije 
Universiteit Amsterdam) 
Læs om metoden på 
Teknologirådets hjemmeside.
  Brug forskelligheder som driver. 
Supertankers metode ”Fri pro-
ces”, der har fællestræk med bor-
gerjuryerne, lægger ikke vægt på 
konsensus, men på at få forskel-
ligheder bragt frem og sat i spil. 
Dette er et alternativ til det tradi-
tionelle borgermøde. Se mere på 
Supertankers hjemmeside. 
 En dialoggruppe kan være en 
god sparringspartner for fagfolk 
og politikere. Brugergruppen i 
Albertslund Kommune er en vig-
tig spiller i planlægningen af  infra-
struktur og miljø. Brugergruppen 
kommenterer politikernes og for-
valtningernes forslag og har gen-
nem årene haft stor indflydelse på 
udviklingen af  den tekniske infra-
struktur. De har også taget ansvar 
for at formidle og forankre beslut-
ninger. Det skaber generelt accept 
af  de kommunale beslutninger 
blandt borgerne. Gruppen blev 
dannet i 1980 for at vedtage prin-
cipper for måling og afregning af  
fjernvarme. Siden er gruppens ar-
bejde blevet udvidet til områder-
ne vand, spildevand og renhold. 
(Jeppe Læssøe (2007): Evaluering 
af  Brugergruppen i Albertslund 
Kommune. Danmarks 
Pædagogiske Universitets Forlag) 
Dialoggrupper kan også være 
mindre eller mere uformel-
le, læs fx casen om KlimaByen i 
Middelfart.
 Tænk i at bruge eksisterende 
netværk. I Aarhus har Fællesrådet 
i Lystrup deltaget i klimatilpasning 
efter oversvømmelsen i august 
2012. 
 Vær opmærksom på de akti-
viteter, der sker lokalt. Vanløse 
Lokaludvalg har fx inddraget bor-
gerne i at kortlægge oversvøm-
melser i området. Disse data 
blev inddraget i Københavns 
Kommunes skybrudsplan. Læs 
mere i casen ”Når fællesskabet 
styrkes”. 
Spørgsmål til diskussion 
 Hvem skal være i det tværfaglige 
samarbejde, der skal skabe syner-
gi og borgersamarbejder? Drop 
stjernehøringerne, hvor de enkel-
te forvaltninger kommenterer et 
planudkast hvor for sig. Lav en 
fælles diskussion tidligt i forløbet 
om hvordan den konkrete planre-
vision kan bruges til at skabe vær-
di på flere områder. 
 Hvilke benefits kommer der 
ud af  det ved tværsektorielle 
samarbejder? 
  Hvordan kan vi bruge de kon-
krete budgetter i sektorplaner som 
spildevandsplanen og trafikplanen 
til at fremme innovativ klimatil-
pasning med borgere? 
 Hvordan kan vand blive et tema 
i kommuneplanstrategien og kom-
muneplanen? Vand og natur er 
vigtige elementer i de kommende 
års byudvikling. Vandoplande kan 
bruges som en spændende op-
tik til udviklingen i kommunen og 
regionen på tværs af  grænser og 
faglige skel. 
  Hvordan kan vi bruge vores res-
sourcer bedre end til høringer? 
 Hvad vil vi gerne afprøve med 
borgerdeltagelse i denne plan-
revision? De fleste planer revi-
deres hver fjerde år, så der er til-
bagevendende muligheder for at 
inddrage borgerne - tænk hver 
gang i at tage et lille skridt og få 
flere erfaringer. 
 Hvordan kan vi lave en drejebog 
for borgersamarbejde? Diskuter 
eksplicit i planforberedelsen, 
hvordan borgerne kan bidrage og 
hvornår I vil inddrage dem? 
 Hvordan kan borgernes viden 
om lokalsamfundet komme i spil i 
planprocessen?
  Er der borgere, der har hen-
vendt sig, der kunne være loka-
le ildsjæle og som vi kan følge op 
på? 


52 53
Områdeløft, havneomdannel-
se, bymidteudvikling, landsbyliv, 
klimatilpasning … der er man -
ge former for lokal byudvikling. 
De lokale borgere er naturligvis 
centrale aktører i at designe lokal 
byudvikling, og borgernes enga-
gement har stor betydning, hvis 
man vil styrke områdets byliv. 
Borgerne er også afgørende for 
forankring af  resultaterne over 
længere tid. 
Det er de professionelles udfor-
dring at få borgernes ressour-
cer i spil i de projekter, de sætter 
i gang. Der kan også være loka-
le borgere eller foreninger, der ar-
bejder lokalt med udvikling, og 
her er det de professionelles ud-
fordring at gribe disse initiativer. 
Forsyningerne som ny aktør i 
lokal byudvikling 
Mange initiativer til byomdannel-
se kommer fra myndighederne 
med det mål at ”løfte” nedslidte 
eller belastede byområder og bo-
ligselskaber eller at omdanne tid-
ligere havne- og industriområ-
der til nye attraktive byområder. 
Initiativerne til lokal udvikling 
kan også komme fra lokale bor-
gere og netværk, der gerne vil 
styrke en udvikling af  deres om-
råde, fx landsbyer, der gerne vil 
skabe alternativer til affolkning 
og butiksdød. I alle disse typer af  
projekter kan det være en fordel 
at tage kontakt til forsyningen: 
måske kan kvarteret eller området 
komme i spil til klimatilpasning - 
og så er der flere ressourcer at ar-
bejde med. 
Forsyninger og spildevandsplan-
læggere tager også initiativ til by-
omdannelse. De kan fx foreslå lo-
kal håndtering af  regnvand som 
alternativ til separatkloakering. 
De har måske ambitioner om at 
lave overfladebaseret håndtering 
af  regnvand i et større område 
for at skybrudssikre. Hvis forsy-
ningen vil indfri sine ambitio-
ner om spændende projekter med 
merværdi i form af  nye bykvali-
teter eller forbedret natur, så skal 
forsyningen tage kontakt til de 
fagfolk i kommunen, der arbejder 
med byplanlægning og kulturel 
og social udvikling og sundhed. 
De kan sparre med jer og har ofte 
erfaringer med samarbejde med 
boligselskaber, borgere og bru-
gere. Argumentér for at det kan 
være mere effektivt fordi det spa-
rer dobbelt arbejde og øger mu-
ligheden for at skabe merværdi til 
kommunen. 
Anledninger 
 Projekter, der sigter på at skabe 
forandring i et lokalområde, er en 
god anledning til at inddrage bor-
gere og brugere fra lokalområdet. 
Borgere skal i sidste ende leve 
med forandringerne, og gerne 
tage medejerskab undervejs i pro-
cessen og forankre løsningerne. 
Mange borgere er optagede af, 
hvad der sker med deres område, 
og det kan udløse både engage-
ment og usikkerhed eller ligefrem 
modstand. En proaktiv strategi 
skal skabe gode rammer for sam-
arbejde og forhindre, at borgere 
bliver barrierer for forandring. 
 Hvis man gerne vil fremme by-
liv og levende byer, kan det være 
vigtigt at skabe rum for at borge-
re og brugere kan få oplevelser og 
udfolde sig kreativt gennem by-
udviklingsprocessen. Læs mere i 
bogens første del.
 De professionelles faglige kort-
lægninger af  et område kan være 
anledning til at samarbejde med 
borgerne. Borgernes viden om 
området kan supplere den faglige 
viden. Det er også en god måde 
at mobilisere borgerne i udviklin-
gen og starte en fælles dialog om 
området. 
3. Har I fokus på byomdannelse, byliv eller landsbyliv? 
  I planlægningsfasen kan bor-
gerne bidrage med ideer og kva-
lificere de professionelles faglige 
planlægning gennem forskellige 
former for samspil. Det vil styr-
ke ejerskab og lokal forankring af  
projektet og dets løsninger. Det 
kan også give anledning til at styr-
ke faglige samarbejder på tværs af  
sektorer. 
 Når projekter i dag skal realise-
res er der en stigende forventning 
om at offentlige investeringer skal 
parres med private ressourcer. 
Borgerne har flere forskellige for-
mer for ressourcer, der kan bidra-
ge til at gennemføre byudvikling i 
praksis. De kan fx investere mid-
ler i løsninger på egen grund eller 
på lokale veje. De kan bidrage ved 
at stå for delprojekter, tage kon-
takt til andre borgere, deltage i ar-
bejdsdage og stå for drift og vedli-
gehold af  løsninger.
  Forankring, dvs. sikring af  ejer-
skab for visioner og løsninger, er 
en stor udfordring for mange for-
valtninger. Forankring kan med 
fordel tænkes ind fra starten, og 
dialog og inddragelse er afgørende 
for at skabe det ønskede ejerskab 
blandt borgerne. 
 Muligheden for at realisere be-
nefits som stigende grundværdier, 
bedre sundhed gennem bevægelse 
og tryghed og profilering af  kom-
munen er vigtige anledninger til at 
bruge ressourcer på samspil med 
borgerne. 
 At ville have erfaringer med
borgersamarbejde kan også være 
en anledning. Byudviklings-
projekter tager ofte flere år. Der 
er således god tid til at afprø-
ve nye metoder og få erfarin-
ger i både projektet og i organi-
sationen, og ikke mindst blandt 
borgerne, der nok heller ikke er 
vant til at samarbejde med forvalt-
ning og forsyning. 
Eksempler 
 I Risvang i Aarhus kommer 
initiativet fra forsyningen, der i 
stedet for den traditionelle se-
paratkloakering gerne vil ekspe-
rimentere med overfladebaserede 
løsninger. Borgerne har en vigtig 
opgave med at håndtere vand på 
egne parceller. De skal desuden 
bidrage ved at udvikle ideer til fæl-
les arealer. Forsyningen har også 
taget kontakt til kommunens for-
skellige forvaltninger og lokale 
virksomheder og boligforeninger 
for at se om omlægningerne i om-
rådet kan have synergi med deres 
aktiviteter. 
Aarhus Vands initiativ til klimatilpasning i Risvang giver anledning til diskussion og læring om regnvand blandt borgerne.
(Foto: Ole Hartmann Schmidt)

54 55
  I Klimakvarteret i København 
har et socialt og kulturelt om-
rådeløft brugt klimatilpasnin-
gen som en anledning til at skabe 
bedre byrum og styrke lokalsam-
fundets identitet og fællesska-
ber. Områdeløft er rettet mod 
at engagere borgere i at udvik-
le deres kvarter, så borgerdelta-
gelse er et mål i sig selv. Borgere 
i Klimakvarteret bidrager både i 
styregrupper og i projektgrupper 
med at udvikle ideer til design af  
de grønne pladser samt med at stå 
for at omdanne egne gårde til at 
håndtere regnvand. Læs mere i ca-
sen ”Klimatilpasning, byrum og 
borgerinddragelse”.
 Slagelse Kommune har sammen 
med borgerne udviklet et ambi-
tiøst design for klimatilpasning 
af  bymidten i Korsør med mange 
nye rekreative muligheder og syn-
ligt vand. Planen bygger bl.a. på 
borgernes ideer, og borgere har 
medvirket til at vælge og udvik-
le ideerne. Læs mere på Slagelse 
Kommunes hjemmeside.
 Byhaven på Nørrebro er et lo-
kalt initiativ fra aktive borgere. 
Københavns Kommune valgte 
at gribe ideen og samarbejde om 
at gennemføre den, fordi de ger-
ne vil give borgerne større med-
ejerskab til byen og dens grønne 
områder. Forvaltningen havde 
ikke tradition for at lave haver i de 
offentlige parker, og måtte derfor 
finde nye løsninger til at håndtere 
det private initiativ i det formel-
le forvaltningssystem. Sammen 
med den lokale gruppe lavede de 
en aftale om at afprøve byhaven 
gennem tre år. Se mere på hjem-
mesiden for Skab din By, hvor 
planlæggere i korte videoer for-
tæller om deres erfaringer med at 
eksperimentere med borgerdialog. 
 Skanderborg Forsyning har ind-
draget borgerne i både planlæg-
ning, design og drift af  et stør-
re klimatilpasningsprojekt i 
Låsby under overskriften ”Vand 
i Låsby”. Det er der kommet et 
spædende område ud af, som også 
har tiltrukket eksterne fondsmid-
ler. Og forsyningen har fået gode 
erfaringer med samspil med bor-
gerne. Se mere på Skanderborg 
Forsynings hjemmeside. 
Spørgsmål til diskussion 
  Hvilke mål har vi for samspil 
med borgerne i dette projekt? 
Hvilke ressourcer vil vi gerne 
have i spil? 
 Hvem skal vi tage fat i og hvor-
når? Lav en drejebog for deltag-
else sammen med tidsplanen for 
projektet. Læs mere i bogens 
del 4.
  Hvilke lokale initiativer og net-
værk kan vi trække på? Der er al-
tid lokale netværk og nøgleperso-
ner med lokal og faglig viden og 
forbindelser til andre borgere. Der 
kan også være skoler, museer, for-
eninger og events, som måske kan 
tage klimatilpasning op som tema 
i deres aktiviteter. 
 Hvordan bliver vi opmærksom-
me på andre forvaltningers planer 
med byudvikling, så vi kan koble 
klimatilpasning på? 
  Hvordan kan vand og klimatil-
pasning udvikle dette byområde 
og livet i det?  
  Hvad vil vi gøre for at gribe ini-
tiativerne fra de borgere, der hen-
vender sig? 
Kortlægning kan skaffe ny vi-
den om byen eller lokalområ-
det i forbindelse med eksempel-
vis klimatilpasning eller en anden 
planlægningsproces. Borgerne 
kan bidrage med viden om bru-
gen af  et område og om dets 
problemer og værdier, som kan 
have relevans for klimatilpasnin-
gen, fx trafikproblemer, naturfor-
hold, kulturaktiviteter, historie og 
mødesteder. 
Anledninger 
Inklusion af  forskellige former 
for viden fra forskellige aktører 
- herunder borgernes - skaber et 
bedre grundlag for at tage beslut-
ninger og skabe robuste planer:
  Borgernes viden om lokalområ-
derne, kan supplere eksisterende 
viden i systemerne og blandt fag-
folk, når der skal planlægges og 
gennemføres projekter. 
  Brug borgerne til at bidrage 
med at udpege områder med risi-
ko for oversvømmelse. Borgerne 
har oplevet problemerne og ved 
ofte hvor der ligger vand i forbin-
delse med hverdagsregn, som kan 
indikere eventuelle problemer i 
fremtiden. 
  Brug borgernes lokale viden om 
fx gamle dræn eller naturforhold.
   Borgernes (hverdags-)historier 
kan være en spændende kilde til 
viden om området og til at styrke 
den lokale identitet. 
  Kortlægning af  et områdes vær-
dier, brug og problemer kan være 
en anledning til at indlede dialo-
gen med borgerne om udviklin-
gen af  området. 
  Gennem kortlægningen udvik-
les også borgernes viden om de-
res lokalområde og hverdagsliv. 
Borgerne kan blive opmærksom-
me på at der kan være flere per-
spektiver og meninger om deres 
område end deres egen, og kort-
lægningen kan skabe debat og 
medejerskab til den fremtidige 
anvendelse af  området. 
Eksempler 
Kortlægning kan have mange 
former:
  Vanløse lokaludvalg lave-
de en spørgeskemaundersøgel-
se blandt de lokale borgere om 
oversvømmelser. Den indsam-
lede viden blev brugt i kommu-
nens skybrudsplan. Samtidig blev 
mange borgere interesserede i 
klimatilpasning og i at håndtere 
deres regnvand i lokalområdet. Se 
mere i casen om Bangsbo Plads i 
Vanløse.
  Appen Giv et Praj opfordrer 
borgerne til at dele viden med 
kommunen om huller i veje-
ne, fyldte skraldespande og an-
dre ting i det offentlige rum, der 
ikke fungerer. Man kan også følge 
med i behandlingen af  ens praj. 
Mange kommuner har lavet loka-
le versioner af  denne app. 
  I Middelfart indtegnede bor-
gerne deres erfaringer med over-
svømmelser, natur, trafik og 
bykvalitet på kort over lokalområ-
det. Denne viden blev brugt som 
input til en arkitektkonkurrence. 
Se mere i casen om KlimaByen. 
  Haveselskabet har udviklet en 
metode, hvor haveejere vælger 
løsninger i haven på basis af  kort-
lægning af  værdier i deres haver. 
Se mere i casen om regnhaverne i 
Middelfart. 
  Silkeborg Kommune lavede i 
forbindelse med klimatilpasnings-
planen et digitalt indberetnings-
skema på kommunens hjemme-
side, hvor borgere kunne angive 
områder med oversvømmelser. 
  Naturstyrelsen samarbej-
der med Dansk Ornitologisk 
4. Har I brug for lokal viden og kortlægning? 

56 57
Forening om at registrere fugle i 
Danmark. Det er et godt eksem-
pel på at borgere kan have special-
viden, der kan være en ressource. 
  Appen NaturTjek er en del af  et 
såkaldt citizen science-projekt, hvor 
alle borgere fra 2014 til 2020 kan 
være med til at kortlægge bio-
diversiteten i Danmark. Der er 
mange danske og internationale 
citizen science-projekter. Se mere 
på Danmarks Naturfrednings 
Forenings hjemmeside, hvor 
der også er et link til Europa 
Kommissionens White Paper on 
Citizen Science in Europe fra 2014, 
der peger på mange områder, 
hvor borgerne kan bidrage. 
Borgerne i Middelfart analyserer og diskuterer lokalområdet, som input til arkitektkonkur-
rencen. (Foto: Aalborg Universitet)
Spørgsmål til diskussion
  Hvad ved vi om det område, vi 
gerne vil arbejde med? Hvad ved 
vi ikke? 
  Hvordan vil vi håndte-
re forskellige former for viden? 
Lægmandsviden, kontekstoriente-
ret viden og faglig viden? 
  Hvilken viden har vi brug for 
fra borgerne til et projekt om fx 
kloak-renovering, byomdannelse 
med klimasikring, lokal afledning 
af  regnvand …? 
  Hvordan kan vi bruge borgerne 
til at kvalitetssikre viden? 
  Hvordan kan vi gøre den lokale 
viden tilgængelig for andre? Tænk 
i at lave udstillinger om borgernes 
lokale kortlægninger, så andre lo-
kale borgere kan få lokal viden og 
blive inspirerede. 
  Hvordan får vi spurgt på den 
rigtige måde, så der kan skabes 
et samspil mellem borgere og 
myndigheder?
Der er verden over øget fokus 
på at styrke eksisterende natur 
og etablere nye former for natur 
i byer og på tværs af  land og by. 
Af  adskillige grunde. De kan for-
bedre natur- og miljøforhold og 
levere vigtige økosystemtjenester. 
De kan bruges til transport som 
gå- og cykelstier og korridorer for 
dyr. De kan bidrage til samfun-
dets rekreative værdier og har stor 
betydning for kultur, sundhed og 
økonomi. Og et samlet netværk 
af  små og store blå-grønne ele-
menter og korridorer i vores byer 
og på tværs af  land og by kan 
håndtere både hverdagsregn og 
skybrud. 
Den blå-grønne urbanitet skal in-
tegreres i design, planlægning og 
drift af  byer og land. Det kræver 
et skifte fra en tilgang baseret på 
kontrol til en tilgang, hvor vi ar-
bejder med natur og vandkreds-
løb. I nyere tilgange til storm-
flodssikring arbejder man fx med 
at give vandet plads fremfor ude-
lukkende at bygge diger. Det gi-
ver nye naturområder og områ-
der, hvor mennesker må være 
parat til at vige, men det ska-
ber også større robusthed og nye 
værdier. 
Det er en ny måde at forstå og in-
tegrere natur og vand, og det har 
konsekvenser og potentialer for 
5. Arbejder I med natur, stier og rekreative anlæg? Er sundhed et tema? 
borgerne. Derfor kræver realise-
ringen, at både borgere og pro-
fessionelle accepterer og bidrager. 
Denne form for planlægning og 
drift kan næppe realiseres på kort 
tid. I stedet kan det være frugtbart 
at se det som en langsigtet udvik-
ling med en række små og store 
skridt. 
Der spildes i Danmark masser af  
ressourcer, når byomdannelse og 
etablering af  lommeparker og cy-
kelstier og renovering af  veje ikke 
bliver koblet til klimatilpasning. 
Hvis forsyningen vil udnytte mu-
lighederne, må de være klar med 
en overordnet plan, som de øvri-
ge forvaltningers initiativer med 
grønne strukturer kan kobles til. 
Hvis de andre forvaltninger vil 
sætte klimatilpasningsressourcer i 
spil i deres projekter, må de invi-
tere til dialog med forsyningen. 
Skovbroer over en motorvej i Stockholm er en del af en større blå-grøn plan. De forbin-
der byens boligområder med en større naturkile og øger muligheden for passage af 
planter, dyr og mennesker. (Foto: Birgitte Hoffmann)

58 59
Anledninger 
  De mange oversvømmelser 
fra skybrud og stormfloder er 
en oplagt anledning til at arbej-
de med flere grøn-blå strukturer. 
Borgerne kan spille mange for-
skellige roller i denne opgave - fra 
at påvirke de overordnede for-
ståelser af  natur i samfundet til 
at bidrage til konkrete projekter i 
lokalområdet.
  Den store interesse for natur 
og vand blandt borgere kan være 
en god anledning til arbejde med 
blå-grønne netværk. Historien vi-
ser, at det ofte er aktive borgere, 
der fremkommer med nye ideer 
både lokalt og på samfundsplan. 
Fx var det i høj grad borgere, der 
satte miljøproblemerne på dagsor-
denen. En lokal forening, der ger-
ne ville lave udspring i havnen, var 
en udløsende kraft i at realisere 
havnebadet i København. De pro-
fessionelle, der bliver gode til at se 
hvad der rør sig blandt byens bor-
gere og brugere, og som kan kob-
le til det, bliver centrale spillere i 
fremtidens byudvikling. 
  Planlægning af  sammenhæn-
gende stinet til cyklister og gåen-
de kan være en anledning til ar-
bejde med blå-grønne korridorer 
fx sammen med skoler og loka-
le borgere og foreninger. Her kan 
man engagere borgere, der ikke på 
forhånd er interesserede i regn-
vand og klimatilpasning. 
  Grøn-blå strukturer kan være 
relevante i forhold til at styrke leg, 
bevægelse, fællesskaber og der-
med også for aktører fra social- og 
sundhedsområdet fra både kom-
munale forvaltninger, institutioner 
og lokale borgere og foreninger.
  Gennemførelsen af  nye tiltag 
kan vække modstand. Undgå at 
borgerne bliver barrierer for for-
andring som fx i Metrobyggeriet i 
København og i nogle vindmølle-
projekter. De såkaldte NIMBY re-
aktioner - ”Not In My Back Yard” 
- er ofte resultatet af  dårligt tilret-
telagte processer, hvor borgere re-
agerer med skepsis og modstand 
pga. deres oplevelse af  manglende 
indflydelse og viden. 
  Borgernes ressourcer til at reali-
sere og drifte dele af  de blå-grøn-
ne strukturer som fx gårdhaver 
og lokale parker er anledning til 
samspil med borgerne allerede i 
planlægningen. 
Eksempler
   Borgere på en vej på Amager 
har arbejdet systematisk for 
at omdanne deres vej til grøn-
blå klimavej. Læs mere i casen 
”Klimarigtig villavej og lokale 
fællesskaber”.
  Dragør Kommune har fået 
en pris for deres klimatilpas-
ningsplan med overskriften 
”Grøn/Blå Plan”. Planen, som 
Byplanlaboratoriet kalder en pio-
nerplan, binder de forskellige at-
traktive landskaber sammen i et 
net af  rekreative grønne og blå ki-
ler. ”En grøn og blå rygrad, der 
kobler de eksisterende værdi-
er med de potentielle udviklings-
muligheder og sikrer en stærk 
grøn profil, oplevelsesmulighe-
der, rekreativ tilgængelighed, kli-
matilpasning og et attraktivt sam-
spil mellem by og land.” I planen 
opererer kommunen med tre 
beskyttelsesniveauer: 
1. Høj beskyttelse for de bynæ-
re landskaber, hvor vandet hol-
des ude. 
2. Middel beskyttelse for skov og 
åbent land, hvor oversvømmelser 
oftere vil forekomme. 
3. Det hav-påvirkede dynamiske 
kystlandskab. Regnvandet skal ud-
nyttes som en positiv ressource, 
der tilfører landskabet kvalitet, og 
der arbejdes kulturhistorisk med 
de grøfter, som hollænderne an-
lagde, da de opdyrkede Amager. 
Det er et særligt mål at tage initi-
ativ til borgerinddragelse, formid-
ling og dialog om udviklingsmu-
ligheder i forbindelse med planen. 
Se mere på 
www.klimatilpasning.dk 
  Borgere i Skanderborg blev gen-
nem en workshop i spilform in-
volveret i at opstille og prioritere 
målsætninger for en stor ny bud-
vikling. De gav politikerne den 
vigtige opbakning til at fasthol-
de ambitiøse krav om bæredygtig-
hed. Læs mere om Anebjergspillet 
på Skanderborg Kommunes 
hjemmeside.  
  De mange initiativer med for-
skellige former for byhaver er ek-
sempler på, at borgere tager ini-
tiativ og bidrager til at forgrønne 
byen. Bliv bedre til at koble til dis-
se. Foreningen Byhaven2200 er et 
lokalt initiativ i Nørrebroparken. 
Den giver mulighed for at opleve 
en anderledes bynatur og nye fæl-
lesskaber. ØsterGRO er et land-
brug på taget af  en bygning til bil-
udstillinger på Østerbro, som en 
privat virksomhed har stillet til 
rådighed. Haven trækker man-
ge besøgende - også fra skoler - 
og lokale står i kø for at aftage 
grøntsager. 
  I Danmark har borgere gen-
nem mange år været enga-
gerede i pleje af  grønne om-
råder fx gennem Danmarks 
Naturfredningsforening og loka-
le ko- eller fåre-græsserlaug. Der 
findes godt materiale om pleje 
af  dyr og natur og skabeloner til 
vedtægter. Se mere på Danmarks 
Naturfredningsforenings 
hjemmeside.
  I Portland kobles omlægning til 
Green Streets til at håndtere regn-
vand også til sundhed og socia-
le mål. Undersøgelser tyder på, 
at pensionister er tryggere ved de 
grønne veje og kommer mere ud, 
og at børn og voksne får mere 
motion. Når klimatilpasning bli-
ver koblet til en forbedret sund-
hedstilstand, bliver blå-grønne 
strukturer også interessante for 
sundhedssektoren og socialfor-
valtningerne og det økonomiske 
og politiske niveau. 
Spørgsmål til diskussion 
  Hvilke eksisterende netværk og 
organisationer er interesserede i 
det grønne og blå?
  Hvilke andre netværk om fx 
sundhed og bevægelse, kan ska-
be opbakning til planer om grøn-
blå strukturer og dermed flere 
benefits?
  Hvilke ressourcer kan vi få med 
i projektet, hvis vi kan engagere 
borgerne? 
  Hvilke erfaringer med samspil 
med borgerne kan vi trække på i 
vores kommune? 
  Hvem i vores forvaltning vil 
være særligt interesserede i at ud-
vikle kompetencer til borgersam-
arbejde og være forvaltningens 
sparringspartner på dette område? 


60 61
Der bliver renoveret mange veje 
og grønne områder uden at mu-
ligheden for synergi med klimatil-
pasning bliver udnyttet. 
Danske byområder rummer mas-
ser af  befæstede lokale veje og 
områder, som kan omdannes, 
så byen bliver mere klimarobust 
og oplevelsesrig. Også eksiste-
rende grønne områder kan ind-
gå som element i de blå-grøn-
ne strukturer, der skal klimasikre 
byen i relation til både hverdags-
regn og skybrud. Det kan være en 
god anledning til at tænke nyt om 
de rekreative, sociale og kultu-
relle funktioner af  området. Det 
kan ikke gøres uden samspil med 
borgerne.
Mange forsyninger står samti-
dig overfor at skulle finde et kon-
cept for dialog med borgerne på 
de mange private fællesveje om at 
håndtere regnvand. 
Anledninger 
  Flere områder kan være udpe-
gede som vigtige i planen for kli-
matilpasning. Måske kan valget 
af  tidspunktet for de enkelte om-
råder tilpasses med indsatser fra 
andre sider fx at asfalten trænger 
til fornyelse eller der skal laves 
trafikomlægninger. 
  Når private fællesveje får påbud 
fra kommunen om at renovere 
deres vej kan det være en god an-
ledning til et samarbejde om kli-
matilpasning. Det kræver at for-
syningerne bliver opmærksomme 
på dette påbud. Det er en god idé 
at bruge ressourcer på at udvik-
le et godt koncept for samarbej-
de med private fællesveje om at 
håndtere regnvand på vejen - ger-
ne i kombination med deres pri-
vate grunde. 
  Klimatilpasning kan være en 
god anledning til at forny by-
ens parcelhusområder, hvor veje 
og lokale grønne områder og an-
læg kan få nye funktioner og 
fællesskaber. 
  Omlægning af  grønne områder, 
eksempelvis ved boligforenin-
ger eller sportsanlæg, kan være en 
vigtig anledning til klimatilpas-
ning sammen med lokale borgere 
og brugere. 
  Ønsker om mere grønt i et om-
råde kan også være en anledning 
til at fjerne faste belægninger og 
etablere grøn-blå strukturer, der 
kan håndtere regnvand lokalt. 
  Lokale borgere og foreninger er 
centrale aktører både i omdannel-
sesprocessen og i drift og vedlige-
hold. Vi kan styrke medejerskab, 
hvis vi inddrager borgerne i at de-
signe ud fra lokale behov, værdier 
og ønsker. Det giver også borger-
ne viden om, hvordan de valgte 
løsninger fungerer, så de kan bi-
drage til drift og vedligeholdelse. 
Lokale tiltag kan også udvikle et 
lokalområde og skabe identitet og 
fællesskab. 
Eksempler 
  På Lindevang i Brøndby hånd-
teres regnvandet lokalt i syv regn-
bede, der renser og nedsiver 
vandet. Bedene er udført som 
vejchikaner, der nedsætter trafik-
hastigheden til anbefalet 30km/t 
og samtidig forgrønner bybilledet. 
Vejprojektet er integreret med 
regnvandsløsningerne i de om-
kringliggende haver, så der ved 
ekstrem regn kan ske overløb fra 
de private løsninger til regnvands-
anlæggene i vejen.
  Portland Kommune i USA har 
siden 2003 omdannet over 1200 
gader til såkaldte Green Streets, 
hvor regnvandet håndteres lo-
kalt. Det har sparet kommunen 
for store økonomiske summer og 
samtidig forbedret natur og kli-
ma i byen samt borgernes rekre-
ative muligheder. De har udvik-
let et koncept for en proces, når 
de skal i gang med nye veje. En 
6. Skal veje eller kvarterer fornyes? Vil I håndtere vand på 
private fællesveje?
langsigtet planlægning betyder, at 
de kan forberede borgerne i god 
tid. De har udviklet workshops 
med 1:1 modeller, som de afhol-
der lokalt, når de skal designe den 
enkelte løsning i samspil med bor-
gerne. De har også over nogle år 
udviklet en metode med Green 
Street Stewards, hvor lokale borgere, 
foreninger og virksomheder kan 
adoptere driften af  et vejtræ eller 
et større anlæg. Læs mere i casen 
om Portlands Green Street Steward 
Program.
  På Amager er en mindre grund-
ejerforening den drivende kraft i 
at renovere deres fælles vej, så den 
kan håndtere regnvand og bru-
ges som rekreativt område i sam-
menhæng med forhaverne. Det 
kræver, at beboerne samler for-
valtningerne på tværs. Læs mere i 
casen om den klimarigtige villavej.
Spørgsmål til diskussion 
  Hvordan skal vi overkomme så 
mange veje? Hvordan kan vi ud-
vikle et godt koncept for samar-
bejde med private fællesveje? Det 
vil være en god ide at tænke i at 
udvikle en proces for hvordan I 
kommer i dialog med en vej for 
at lægge den om. Tænk i at lave et 
pilotprojekt, hvor I kan prøve jer 
frem og udvikle jeres erfaringer. 
Der er andre kommuner og forsy-
ninger I kan lære af. 
  Der kan også være god grund 
til at samarbejde med borgere på 
de offentlige veje. Det vil opbyg-
ge nyttige relationer til forsyning 
og forvaltning, give borgere viden 
og medejerskab og være et godt 
grundlag for at engagere borgere i 
drift af  fx vejbede. 
  Hvordan kan vi klæde borger-
ne på til at beslutte at de vil være 
med? Håndtering af  regnvand på 
overfladen vil være nyt for de fle-
ste borgere - og også professio-
nelle, så I kan godt møde usik-
kerhed og skepsis, fx ”hvordan 
ser det ud?” Det kan være godt 
at vise nogle 1:1 løsninger frem 
på en ekskursion til andre områ-
der. Eller som tæppe-prints, der 
kan rulles ud eller plantekasser på 
hjul. Overskuelige regnskaber, der 
sammenligner prisen for overfla-
dehåndtering og separatkloake-
ring kan også være nyttige. Husk 
at sætte værdi på en smukkere og 
mere anvendelig vej og mere natur 
oven i! 
En omdannelse af en almindelig parcelhusvej med både klimatilpasning og rekreative kvaliteter. (Foto: Orbicon)


62 63
Det kan være vigtigt for den sam-
lede klimatilpasningsstrategi, at 
borgerne i nogle områder hånd-
terer regnvand på deres egen 
grund. Det kan aflaste kloaknet-
tet og være et godt alternativ til 
separatkloakering og bidrage til at 
modstå eventuelle oversvømmel-
ser ved skybrudshændelser. 
Vandet vil ofte være en ressour-
ce i haverne. Borgerne ved dog 
sjældent, hvilke muligheder de har 
i forhold til løsninger, tilbagebe-
taling af  tilslutningsbidrag, eller 
hvordan de kommer i gang med 
processen. Det er en vigtig op-
gave for professionelle at udvikle 
en god proces til at mobilisere 
borgerne. 
Anledninger
  I klimatilpasningen af  en kom-
mune vil der ofte kunne udpe-
ges særlige områder opstrøms, 
hvor det er særligt vigtigt at bor-
gerne håndterer regnvand på 
egen grund for at tilbageholde el-
ler forsinke regnvandet ved sky-
brudshændelser. Det vil ofte være 
et mål at størstedelen af  haverne 
skal være med før det kan være 
et alternativ til separatkloakering. 
Det er en udfordring at borgerne 
opstrøms skal mobiliseres for at 
hjælpe borgerne nedstrøms. Der 
er mange eksempler på at borger-
ne gerne vil hjælpe, når de bliver 
opmærksomme på problemer og 
muligheder.
  Lokal håndtering af  hverdags-
regnen kan gøre rensningsanlæg 
og kloaksystem mere effektive. 
  Det vil ofte være meget bil-
ligere at håndtere regnvandet 
fra taget på de private matrikler 
frem for at lede regnvandet ud i 
fællessystemet.
7 . Skal regnvandet håndteres i private haver? 
Mange private grunde har en høj belægningsgrad, der skaber meget spildevand. (Foto: Lene Alsbjørn)
  Det er som regel billigere for 
den enkelte grundejer at håndte-
re regnvandet på egen grund frem 
for at skulle betale for en tilkob-
ling, hvis forsyningen vælger at 
separatkloakere. 
  Det kan også ses som en lang-
sigtet proces, hvor det er et gene-
relt mål at øge vandets naturlige 
kredsløb, og hvor hverdagsregn-
vand kan bidrage til forgrønning 
og oplevelser, eller til genbrug af  
vand lokalt. 
  Mange store arealer i byområder 
er private. Ofte ejer boligforenin-
ger og virksomheder større are-
aler, der kan benyttes til nedsiv-
ning, forsinkelse og andre former 
for lokal håndtering, hvis de bliver 
engagerede. 
Eksempler 
  I Gentofte arbejder kommu-
ne og forsyning med en langsigtet 
strategi om, at borgerne frivilligt 
og hus for hus vælger at håndte-
re regnvand privat. Kommunen 
og forsyningen laver i samarbejde 
med grundejerforeninger løbende 
møder med borgerne i området. 
Her præsenteres forskellige løs-
ninger som faskiner og regnbede. 
Læs casen ”Borgerinddragelse - er 
det nu så svært?” 
  I Brøndby har kommunen og 
forsyningen brugt en del res-
sourcer på at udvikle og demon-
strere udformning og indpas-
ning af  regnvandsanlæg i private 
haver og på parcelhusveje. De 
har skabt en række meget enga-
gerede borgere, der viser deres 
have frem for mange besøgen-
de, og har selv opnået erfaringer 
med myndighedsbehandling og 
borgerkommunikation. 
  Haveselskabet har udviklet en 
værdibaseret metode, der støtter 
haveejere og kommuner i at kom-
me i gang med at håndtere vand 
lokalt. Her lægges vægt på at regn-
vand er en ressource for haven, 
og at løsningerne fremmer netop 
de værdier, som den enkelte have-
ejer har. De har udgivet en hånd-
bog, hvor metoden beskrives. Læs 
mere i casen om regnhaverne i 
Middelfart. 
Spørgsmål til diskussion 
 Hvordan skal borgerne komme 
i gang? Ofte vil borgere savne vi-
den om hvilke løsninger, der kan 
bruges lokalt og hvordan de skal 
vedligeholde deres eget system. 
Tænk i at tilrettelægge en proces, 
hvor borgerne kan få viden og 
støtte til at lægge om. 
 Hvordan kan vi som professio-
nelle starte en proces, hvor borg-
erne i et lokalområde får snakket 
sammen på tværs af  haverne og 
evt. vejene om at lave en koordi-
neret indsats? 
 Hvordan kan vi mobilisere lo-
kale kræfter? Tænk i, hvordan I 
kan støtte lokale kloakmestre og 
anlægsgartnere, så de kan hjælpe 
borgerne på en kvalificeret måde. 
Det er ofte de lokale entreprenø-
rer, der rådgiver borgerne og det 
er langt fra sikkert at de kender de 
nye overfladebaserede løsninger. 
I flere kommuner har man lavet 
kurser for de lokale virksomheder, 
så de kan bakke op om konkre-
te indsatser. Det styrker også lokal 
beskæftigelse. 

64 65
Private boligejere har en stor del 
af  ansvaret for at klimasikre egne 
bygninger og haver. Nogle områ-
der er mere sårbare end andre og 
der kan være meget forskellige lo-
kale problemer og dermed også 
forskellige løsninger, der skal sæt-
tes i værk. Også husene og deres 
stand er forskellige. Derfor vil lo-
kalt baseret rådgivning fra kom-
mune og forsyning og entrepre-
nører være meget vigtig. 
Klimasikring bidrager også til 
ejendommens vedligehold og 
værdi. Det er ikke kun til fordel 
for den enkelte familie men for 
samfundet at værdier er beskyt-
tede. Det er en oplagt anledning 
for forsyning og kommune til at 
styrke relationerne til borgerne 
og sikre en robust og tryg udvik-
ling lokalt. 
Anledninger 
  Når forsyningen og kommunen 
arbejder med at klimasikre i de 
offentlige arealer fx med projek-
ter som separatkloakering, så kan 
det være relevant samtidig at lave 
en indsats for at hjælpe borger-
ne med at klimasikre egne huse. 
”Vi sikrer, at der max er 10 cm 
vand i gaden, men du skal sik-
re, at det ikke kan løbe ind ad din 
lyskasse”. 
  Selv om der har været meget i 
pressen om klimaforandringer og 
oversvømmelsesrisici, er der man-
ge, der endnu ikke har sikret sig. 
Det kræver også, at borgerne ved, 
hvilke tiltag, der er relevante for 
den enkelte ejendom og på det 
givne sted, fx at ændre afløbsfor-
hold på grunden, lave lavninger i 
haven, udbedre fundamenter og 
øge højden på lyskasser eller in-
stallere højtvandslukker. 
  Har man først prøvet en over-
svømmelse, vil der naturligvis 
være særlig opmærksomhed på at 
sikre sig. Og et stigende antal sky-
brudsvarsler fra DMI er en anled-
ning til at tage fat i borgerne i et 
område med henblik på at støt-
te den enkelte husejer med at tage 
fat på at klimasikre sin bygning 
og dens omgivelser og ændre an-
vendelsen af  kælderen. 
  Vores anvendelse af  have og 
kældre er på spil. Kældre bruges i 
dag ofte som en del af  boligen og 
til værksteder og opmagasinering. 
Vores forventninger om at kæld-
re skal være helt tørre må nok i 
nogen grad ændres. Borgere skal 
være opmærksomme på at inven-
tar kan blive skadet og at ting bør 
sættes på reoler i en vis højde mv. 
  Køb og salg af  ejendomme kan 
lægge op til en revision af  tilstan-
den og derpå følgende forbedrin-
ger. At klimasikre sin bygning og 
dens omgivelser kan bidrage til 
værdien og kvaliteterne af  ejen-
dommen fx gennem bedre vedli-
gehold og sikre kældre. 
  Der er også nationale spil-
lere som fx Naturstyrelsen og 
Forsikring og Pension samt 
Teknologisk Institut, der bidrager 
med fx kampagner og materiale 
om skybrudssikring af  ejendom-
me. Tænk i at bygge videre og 
trække på disse og supplere med 
viden om lokale forhold og lokale 
nøglepersoner. 
  Borgernes interesse for deres 
lokale værdier kan være en an-
ledning til at skabe mere viden 
om klimatilpasning. Men vær op-
mærksom på at det nok ikke er 
nok at sende en pjece ud. Skriftlig 
information er vigtig, men sjæl-
dent nok til at skabe og kvalifice-
re handling blandt borgere. Heller 
ikke selv om det er alvorlige em-
ner som fx rygning og kræftrisiko, 
hvor man har brugt voldsomme 
billeder og historier uden den sto-
re succes. Derimod viser ryge-
stop kurser, der fx tilbydes på ar-
bejdspladser et have en god ef-
fekt. Disse bygger på en kombi-
nation af  flere input, herunder 
8. Er der brug for klimasikring af private ejendomme? 
sociale netværk. De tilbydes fx lo-
kalt, så der er nem adgang og de 
rummer dialog med videns-perso-
ner samt sociale netværk, der kan 
motivere og hjælpe med at hol-
de gejsten. Denne form kan også 
bruges i lokale kampagner om kli-
matilpasning. Iværksæt en bredere 
buket af  tiltag fx med information 
om lokale forhold, økonomiske 
argumenter, mulighed for lokal 
dialog og støtte gennem fx uddan-
nelse af  lokale håndværkere.
Eksempler
  Naturstyrelsen har en landsæk-
kende formidling af  viden til bor-
gere via hjemmesiden 
www.klimatilpasning.dk. De har 
også i 2013-14 kørt en kampagne 
om klimasikring af  private ejen-
domme. Kampagnen involverer 
også de aktører, der skal bidra-
ge med viden i en tæt dialog med 
den enkelte husejer og de konkre-
te løsninger. Fx er kloakmestrene 
blevet tilbudt uddannelse om kli-
matjek af  ejendomme. 
  Teknologisk Institut har i sam-
arbejde med en række parter ud-
arbejdet materiale om klimasik-
ring af  bygninger. Målgruppen er 
professionelle, der så kan vejlede 
private. 
  I både Holland og England er 
der meget stor vægt på at kli-
masikre huse og også på at de-
signe nye huse, der kan modstå 
oversvømmelse. 
Se fx www.waterstudio.nl og 
www.bre.co.uk. Læs mere i afsnit-
tet om kystsikring.
Spørgsmål til diskussion 
  Hvilke områder skal vi begynde 
med? 
  Hvordan kan vi bedst muligt in-
formere om ansvar og løsninger, 
der tager højde for lokale forhold? 
  Hvordan kan vi uddanne am-
bassadører, der motiverer andre 
borgere? 

66 67
Når regnvandet skal håndteres 
på overfladen frem for i rør un-
der jorden, kræver de nye anlæg 
også nye former for drift. På pri-
vat grund er det borgerens eller 
boligforeningens ansvar, men for-
syningen og kommunen kan hjæl-
pe med at klæde borgerne på til 
at kunne varetage disse opgaver. 
De kan også involvere borgerne i 
drift af  fælles systemer.
Vi har opbygget en tradition for 
at fælles opgaver primært løses af  
det offentlige, men presset på vo-
res velfærdssamfund kræver, at vi 
udvikler nye samarbejdsformer 
mellem private og offentlige ak-
tører. Frivillighed diskuteres på 
en række forvaltningsområder. 
Fremover vil vi således se flere 
eksempler på, at borgene involve-
res i drift af  fælles infrastruktur, 
og klimatilpasning vil være et op-
lagt felt. Der kan være stor syner-
gi med opgaver fra andre forvalt-
ninger som fx kultur, social- og 
sundhedsforvaltningerne. 
Anledninger 
  Borgere og lokale foreninger 
kan stå for drift og vedligehol-
delse af  systemer på offentlige 
arealer, fx varetage nogle af  de 
opgaver som kommunen ikke har 
råd til eller som ikke ligger in-
denfor for forsyningens område. 
Hvis borgerne vil have løsninger 
med beplantninger, der kræ-
ver mere drift end standarden, så 
kan de bidrage til denne. Det kan 
også skabe større medansvar og 
nye sociale netværk. 
  At mobilisere borgernes res-
sourcer til at bidrage til drift og 
vedligehold kan være afgøren-
de for at realisere multifunktio-
nelle løsninger og løsninger med 
merværdi. 
9. Skal I drifte grønne områder og anlæg? 
Borgere driver den lokale byhave og stiller gerne op til en snak med forbipasserende. (Foto: Birgitte Hoffmann)
  Det er vigtigt at skabe et kon-
tinuerligt robust og effektivt sy-
stem, og derfor er det et mål at 
klæde borgerne godt på til at vare-
tage drift og vedligeholdelse. 
  Det er vigtigt at borgerne ved, 
hvordan de skal drifte og vedli-
geholde løsninger på egen grund 
som fx regnbede og render, hvis 
de skal bidrage til at aflede vandet 
lokalt. Lokale fælles driftsnetværk 
kan være vigtige for også at støt-
te viden og handling på private 
anlæg. 
Eksempler
  Private grundejere i Skæring 
ved Aarhus får ikke vedlige-
holdt en rist i et rørlagt vandløb, 
hvor risten stopper til og forår-
sager oversvømmelse af  vejen. 
Borgerne skal være deres ansvar 
bevidst, vide hvad, hvordan og 
hvornår der skal vedligeholdes. 
  I Trekroner ved Roskilde er det 
skrevet ind i lokalplanen, hvordan 
borgerne skal bidrage til driften af  
den lokale afledning af  regnvand. 
  Grundejerforeningerne omkring 
Vesterled Sø i Herlev har driften 
af  søen på deres årlige generalfor-
samling. Sammen med Herlev og 
Furesø Kommuner aftaler de mål 
for driften af  søens omgivelser. 
Når disse overskrider kommuner-
nes driftsindsats, så står borger-
ne selv for at klippe søbredden. 
Kommunerne sikrer desuden 
kontinuiteten og kvaliteten i drif-
ten ved et årligt møde med for-
eningerne om søen.
  Der er mange eksempler på at 
borgere bidrager til at dyrke og 
vedligeholde grønne områder. Fx 
har Københavns Kommune eks-
perimenteret med beboerhaver i 
byens parker, som beboerne selv 
plejer. En vigtig pointe er at bebo-
erne gerne vil have sparring fra de 
professionelle gartnere. Se mere i 
publikationen fra Ministeriet for 
By, Bolig og Landdistrikter, Dyrk 
din by. Der er også lavet en pjece 
til borgere med titlen Dyrk dit na-
bolag, hvor man kan læse om at or-
ganisere driften. 
  Der er mange eksempler på at 
organisere drift i foreninger el-
ler laug, se fx kogræsser-for-
eningerne i regi af  Danmarks 
Naturfredningsforening. 
  Vi har i Danmark en lang tradi-
tion for at organisere kystbeskyt-
telsen gennem lokale laug. Disse 
er et eksempel på, at drift og ved-
ligehold og beredskab kan orga-
niseres gennem borgerenes del-
tagelse, der kan bruges på andre 
områder. Læs mere i afsnittene 
om beredskab og kystbeskyttelse.
 
  I Portland i USA forsøger de sig 
med Green Street Stewards, hvor lo-
kale kan adoptere den daglige drift 
af  et vejtræ, et regnbed eller en 
hel vej. Kommunen har stadig det 
overordnede ansvar, så hvis no-
gen fx bakker ind i træet og knæk-
ker det, så tager kommunen over 
og reparerer eller genetablerer an-
lægget. Og hvis borgerne ikke øn-
sker at fortsætte driften overgår 
driften til kommunen til de fin-
der nye adoptanter. Læs casen om 
Portlands grønne gader.
  I projektet ”Vand i Låsby” har 
forsyning, kommune, borgerfor-
eningen, boldklubben og skater-
gruppen indgået aftaler om at 
drifte forskellige dele af  et nyt 
spændende område i byen. Læs 
mere på Skanderborg Forsynings 
hjemmeside. 
Spørgsmål til diskussion
  Hvordan kan vi lave aftaler om 
drift? Det kan i nogle tilfælde 
være en god idé at beskrive opga-
ven og ansvarsfordelingen meget 
klart. I andre tilfælde kan det være 
bedre at lægge vægt på processen, 
prøve sig frem, og lave aftalerne 
fx efter et eller to år. Det afhæn-
ger meget af  opgaven, den lokale 
kultur og personer. 
  Kan vi lave nye forretningsmo-
deller, hvor lokal drift og vedlige-
hold indgår? Måske kan fx bespa-
relser bidrage til aktiviteter? 
  Hvilken viden og hvilke kom-
petencer har borgerne brug for, 
for at kunne bidrage til at drifte 
systemet? 
  Hvad kan vi gøre for at støtte 
borgerne i at varetage opgaven? 
Det kan være en god ide at tænke 
i, hvordan borgerne kan organise-
res, fx i en forening. 
  Er der allerede borgere eller bo-
ligforeninger, der har henvendt sig 
med ideer eller ønsker til grønne 
områder eller LAR, som kan agere 
foregangspersoner?
 Hvordan kan vi tænke driften 
ind i de grøn-blå anlæg fra star-
ten? Det kan fx være gennem valg 
af  planter i anlæggene. Hvordan 
kan vi afstemme forventningerne 
med borgerne om anlægget? 
 

68 69
Ved uventede krisesituationer el-
ler ved varsler om farlige situ-
ationer som fx ved skybrud, 
stormflod, storm, forurening og 
smittefare og ekstrem hede, er 
det afgørende, at borgerne agerer 
hensigtsmæssigt. Det kræver en 
god forberedelse og kommuni-
kation, så borgerne ved, hvad de 
skal gøre, når de bliver varslet el-
ler oplever ekstreme situationer. 
Der er store økonomiske værdier, 
sundhed, tryghed og miljø på spil. 
Vi oplever i stigende grad at DMI 
varsler skybrud, men spørgsmålet 
er om borgerne er klædt godt nok 
på til at forberede sig på disse 
varsler. Og ved de, hvad de skal 
gøre, når de berøres? I de seneste 
år har vi ofte på tv set fortvivle-
de borgere, der prøver at begræn-
se vandets indtrængen i deres 
hjem, men ved borgerne fx hvor-
dan de bedst kan bruge sandsæk-
ke og hvor de skal få fat i dem? 
Der er også mange eksempler på, 
at borgerne ikke retter sig efter 
henstillinger om fx at blive inden-
for i stormvejr? Det er afgøren-
de, at styrke borgernes deltagel-
se i beredskabet, så de kan få en 
god rolle i et fremtidigt mere eks-
tremt klima. 
Beredskab er naturligvis afhæn-
gig af  det konkrete sted og den 
konkrete situation. Det skal kun-
ne organiseres både når det dre-
jer sig om afgrænsede områder 
når fx en å i et lokalt område tru-
er med at gå over sine bredder, el-
ler om store områder som fx når 
en storm har presset vand ind i 
de danske farvande og mange ky-
ster er truede.
Anledninger 
Borgerne kan spille en rolle både 
i forhold til deres egne familier og 
egen ejendom, og i forhold til at 
hjælpe naboer og fælles værdier i 
området:
 De stigende antal varsler om 
skybrud, storme og stormfloder 
er vigtige anledninger til at 
arbejde med at borgerne reage-
rer hensigtsmæssigt og effektivt 
på varsler. 
  Det er også et vigtigt mål for 
beredskabet, at borgerne er for-
beredt til at beskytte deres ejen-
dom eller fælles værdier med fx 
sandsække, skotter eller lignende. 
  Borgernes indsats kan mindske 
både personskade og sundhedsfa-
re samt skader på værdier og na-
tur, og desuden gøre det nem-
mere at komme videre efter en 
skade. Det kan også spare mange 
ressourcer, hvis borgerne handler 
hensigtsmæssigt, fx at borgere 
bringer sig i sikkerhed og undgår 
sundhedsrisici.
  Der er brug for diskussioner 
om risiko og ansvar. Vi har tid-
ligere haft tradition for et ak-
tivt beredskab ved fx Danmarks 
Vestkyst. Udviklingen af  vores 
velfærdssamfund har sat fokus 
på de offentlige og professionel-
le systemer. Det har gjort det me-
get tryggere at være dansker, også 
i oversvømmelsestruede områder. 
Bagsiden af  medajlen er måske, at 
vi har en forventning om at no-
gen sørger for, at vi altid er sikre. 
En række hændelser i den sene-
re tid tyder på, at vi ikke kan sik-
res mod alt, og at det vil være en 
god ide at være bedre forbered-
te på risici, og udvikle mere aktive 
borgerroller på dette område. Vi 
har som samfund ikke råd til at 
lade være. Og vi har i høj grad en 
historie vi kan lære af. På længere 
sigt skal vi arbejde på at reetable-
re vores forståelse af  landskabet 
og naturen og af  risici og fx kon-
struere og bruge vores huse, så de 
kan håndtere det ændrede klima. 
  En anledning til at arbejde med 
borgernes rolle er udviklingen og 
revisionen af  den generelle bered-
skabsplan, der skal gennemføres 
i hver valgperiode. Det vil i man-
ge områder være hensigtsmæssigt 
10. Skal beredskabet styrkes? 
at supplere med en beredskabs-
plan for oversvømmelse og inklu-
dere diskussioner om borgernes 
rolle. Men også lokalsamfund som 
fx grundejerforeninger kan lave 
beredskabsplaner.
 Beredskab skal forberedes, 
og der er mange skridt i et godt 
beredskab:
  Borgerne skal vide, at de kan 
gøre noget, og at deres indsats be-
tyder noget. 
  Borgerne skal vide, hvor de 
kan få information om eventuel-
le varsler, hvad enten det er lands-
dækkende eller lokale medier eller 
andet. 
  De skal vide, hvad de skal gøre 
i tilfælde af  et varsel eller en uven-
tet hændelse, og de skal på for-
hånd have anskaffet det nødvendi-
ge udstyr som fx højtvandslukker, 
skotter til lyskasser eller pumper. 
  Det frivillige beredskab skal må-
ske opbygges, så viden og udstyr 
kan formidles hurtigt og effektivt. 
Grupper af  borgere spiller væ-
sentlige roller heri. 
  En række nye teknologier og so-
ciale medier kan bruges til at ud-
vikle beredskabet. Mange kommu-
ner arbejder med smart city-tiltag 
og det vil være oplagt at inkludere 
beredskab i denne strategi. 
  Viden om borgerne og deres 
praksis skal indgå i planerne, lige-
som borgernes viden om lokal-
samfundet kan bidrage. Ofte kan 
en proces, hvor man søger bor-
gernes viden om lokalsamfun-
det, historier om oversvømmel-
ser og erfaringer med beredskab 
mobilisere borgernes engagement 
og viden. Denne viden kan både 
bidrage til planerne, og gennem 
processen kan aktive borgere mo-
biliseres til at deltage i planlægnin-
gen og beredskabet. 
Eksempler
 I 2011 havde man i København 
en hændelse, hvor drikkevan-
det var blevet forurenet af  bak-
terier. I en periode frygtede da-
værende Københavns Energi, at 
det var gået ud over det meste 
af  Københavns Kommune. Der 
blev derfor iværksat en nødkom-
munikation og sideløbende med 
de andre kanaler, forsøgte forsy-
ningen sig for første gang med en 
sms-tjeneste. Alle borgere i forsy-
ningens område fik en sms om at 
koge vandet og blev bedt om at 
formidle beskeden videre. Denne 
metode have mange positive 
tilbagemeldinger.
  Jyllinge Nordmark er blevet 
oversvømmet flere gange inden-
for de sidste år, når storme har 
presset vand ind i Roskilde Fjord. 
I januar 2015 organiserede for-
syningen, kommunen og bered-
skabet i samarbejdet med bebo-
erne en fælles indsats, der øgede 
sikringen af  området. Borgerne 
hjalp bl.a. med at fylde sandsække 
og fik vejledning i at placere dem. 
Andre hjalp med kaffe og mad. 
Tidligere havde indsatsen været 
helt lokal, fx havde husejere søgt 
at beskytte døre med sandsække, 
og oplevet at vandet trængte ind 
i huset bagfra. Det er et godt ek-
sempel på, at beredskab skal koor-
dineres og at borgerne kan orga-
niseres til dette. 
  Aarhus har siden 2010 haft et 
operationelt varslingssystem, så 
brugere af  og beboere i områ-
derne omkring Brabrand Sø og 
Årslev Engsø kan følge med i 
vandstandsprognoserne tre døgn 
frem i tiden. Borgerne kan således 
foretage nødværgeforanstaltnin-
ger. Varslingssystemet kan udbyg-
ges, så det er muligt for borger-
ne at abonnere på varslinger via 
sms eller e-mail som også omfat-
ter skybrud og højvandsvarslinger 
fra kysten. Varslingssystemet er 
online og med en simpel farveka-
tegorisering af  varslingsniveauet i 
grøn, gul og rød. Efter varslings-
systemet er indført er henven-
delser fra borgerne faldet, og der 
har ikke været indberettet skader 
fra oversvømmelser i de områder. 
Læse mere på 
www.aarhus.dk/oversvømmelse.
  I Holland arbejdes med flood re-
sistant constructions, særligt i de lavt-
liggende polders - et område be-
skyttet af  diger. På dansk kog. 
Her er husene konstrueret, så 
den nederste etage kan tåle vand. 
Borgerne er klar til at sætte skot-
ter op og flytte værdier op på an-
den sal, når varslet lyder. For at 
holde beredskabet klar laves der 
jævnligt øvelser, hvor der lukkes 
vand ind i kogene. Der arbejdes 
også med forskelige former for 
flydende huse. 
  Beredskabsforbundet er en over 
80 år gammel organisation, hvor 
borgere kan søge om at blive fri-
villige og bidrage til en række op-
gaver i statens og kommuner-
nes beredskab i forbindelse med 
brand, oversvømmelse, forurening 
og andre uønskede hændelser. 
Det er både opgaver i forberedel-
sen som fx at tilse udstyr, indkvar-
tering, evakuering og forplejning, 
samt oprydning efter katastro-
fer. Beredskabsforbundet tilbyder 

70 71
kurser til alle under overskriften 
”Robust Borger”, der sigter på at 
kvalificere borgere til at tage vare 
på sig selv og deres familier. Se 
mere på www.beredskab.dk, hvor 
der også er et katalog med eksem-
pler på frivillige borgere i bered-
skabet i danske kommuner. 
  I Storbritannien er der lavet en 
vejledning til, hvordan borgere og 
lokale myndigheder kan organise-
re flood action groups. The National 
Flood Forum skriver bl.a. at ved 
organisering af  dette ”græsrods-
niveau, er lokalsamfund i stand til 
at: 
  løse lokale problemer med dår-
ligt fungerende løsninger.
  følge med i planerne for deres 
lokalsamfund og få en stemme i 
diskussionerne om den fremtidi-
ge risiko og indsatser i forhold til 
oversvømmelse. 
 iværksætte ”amatøroversvøm-
melsesvogtere”.
  skabe opmærksomhed om over-
svømmelsesrisikoen i det øvrige 
lokalsamfund.
  bidrage til at mindske konse-
kvenserne ved oversvømmelse.” 
(Vores oversættelse) 
Se mere på 
www.nationalfloodforum.org.uk. 
Her findes konkrete guides base-
ret på spørgsmål som ”Hvordan 
gør vi vores lokalsamfund interes-
seret?” og ”Hvordan holder vi det 
første møde?”
Spørgsmål til diskussion 
  Hvordan kan beredskabsplan-
erne i højere grad arbejde med 
borgerne som ressourcer? Kom-
munerne skal lave lovpligtige be-
redskabsplaner for en række uøn-
skede hændelser, som skal revide-
res i hver valgperiode. Er disse i 
tilstrækkelig grad rettet mod de
nye typer af  klimahændelser, vi 
står overfor? Kender borgerne 
disse planer og ved de hvad de 
skal gøre?
  Hvilke roller kan borgerne spille 
i de typer af  beredskab, der er re-
levante i jeres områder? 
  Hvordan får vi borgerne klædt 
på til at reagere hensigtsmæssigt? 
Hvilke råd kan vi give borgerne 
til at sikre deres værdier ved vars-
ler? Fx at flytte værdier op fra 
kældre eller sætte skotter op. Se i 
øvrigt afsnittet om at klimasikre 
ejendomme. 
  Hvad ved vi om borgerne? 
Hvordan kan fx antropologien el-
ler design-tænkning informere og 
forbedre vores planer? 
  Hvordan kan borgernes lokale 
viden og netværk forbedre planer-
ne og beredskabet? 
  Hvilke eksisterende netværk 
og nøglepersoner kan vi træk-
ke på - fx grundejerforeninger og 
digelaug? 
  Hvordan kan vi være med til at 
borgerne får adgang til relevante 
hjælpemidler? 
Flere steder i Danmark har op-
levet store oversvømmelser som 
følge af  stormfloder, uventede 
vindretninger mv. Stormfloder 
har altid ramt dele af  Danmark, 
og vi har også længe kendt til risi-
koen for havvandsstigninger. Men 
problemerne synes aktualiseret 
gennem temperaturstigningernes 
påvirkning på havenes densitet, 
stormenes intensitet, afsmeltnin-
ger på polerne, ændrede vindfor-
hold på kloden mm. Derfor ser 
det ud som disse udfordringer 
rammer os tidligere, end vi for-
ventede for bare et par år siden. 
Borgere er som private lodseje-
re helt centrale aktører i arbej-
det med at beskytte kysterne og 
undgå skader. Kysterne har også 
mange interessenter i forhold til 
erhvervsmuligheder som turisme, 
fiskeri og landbrug. Derudover er 
kysternes miljømæssige, rekreati-
ve og kulturelle muligheder vigti-
ge, så klimasikring har derfor be-
tydning for en række offentlige 
styrelser og forvaltninger og pri-
vate foreninger. 
Anledninger 
Der er flere anledninger til bor-
gerdeltagelse i klimatilpasning 
og udvikling af  de danske kyster, 
både i den formelle planlægning 
og i konkrete projekter: 
  Kystsikring ved sommerhus-
områder, naturområder eller by-
områder. Kystdirektoratet har 
som følge af  EU’s oversvømmel-
sesdirektiv udpeget 10 områder 
i Danmark, som har en særlig ri-
siko for ekstreme oversvømmel-
ser. De berørte kommuner skal 
på den baggrund færdiggøre en 
handleplan i 2015. Denne opga-
ve skal i høj grad løses af  lokale 
grundejere, der bor eller har som-
merhus i området. 
  Mange andre kystområder i 
Danmark har oplevet eller vil i 
de kommende år opleve over-
svømmelser som følge af  storm-
floder eller udløb fra åer ved 
kraftige regnskyl. Sådanne hæn-
delser sætter naturligvis fokus på 
forebyggelse og mange borge-
re og lodsejere vil være motivere-
de til at indgå i en planlægning af  
klimatilpasning. 
  Byudvikling på havnearealer er 
i fokus i mange kommuner, og er 
en god anledning til at klimasikre 
og til at inddrage borgere og an-
dre interessenter heri. 
  Planlægning af  udvikling i kyst-
nærhedszonen er en oplagt an-
ledning til at klimatilpasse i 
samarbejde med berørte interes-
senter, herunder borgere, bruge-
re og lodsejere. Kysterne indgår 
naturligvis også i en række andre 
planer. Se anvisning om klimatil-
pasning i forskellige planer.
  Konkrete projekter i området 
kan invitere interesserede borge-
re til at bidrage. Fx til beplant-
nings-events, registrering af  na-
turværdier eller oprydning.
Ligesom klimatilpasning i byerne 
kan klimatilpasning af  kyster ska-
be merværdi, så den udover sik-
ring mod oversvømmelse også 
bidrager til udvikling af  natur-
værdier, rekreative muligheder og 
erhvervsmuligheder. For at ud-
nytte disse potentialer vil forskel-
lige former for borgersamarbejde 
være vigtigt: 
  Borgere og andre private aktø-
rer er naturligvis centrale aktører 
i forhold til at beskytte sig selv og 
egne værdier, og det er i høj grad 
de private lodsejere, der skal be-
tale for etablering af  kystsikring, 
beredskab, etablering af  pumpe-
laug og digelaug. Se desuden an-
visningerne om klimatilpasning 
af  private ejendomme og om 
beredskab. 
  Der er risiko for at lokal kyst-
sikring ét sted kan øge naboom-
rådernes problemer. For at sikre 
at de mange ressourcer, der skal 
investeres, bliver brugt godt og 
1 1. Vil I sætte fokus på kystsikring? Skal I udvikle havneområderne? 

72 73
også gerne skaber merværdi skal 
kommunen kvalificere og koordi-
nere private lodsejeres og lokale 
kystsikringslaugs projekter. 
  Det er vigtigt at mobilisere bor-
gerne og andre interessenter som 
ressourcer i både planlægningen 
og i den senere udmøntning af  
konkrete handlinger. Borgerne har 
lokal viden og herunder historisk 
viden om området og som ejere 
og/eller brugere kan det kan være 
vigtigt at mobilisere dem, så der 
skabes legitimitet og opbakning 
til planerne. Gennem deltagelsen 
får borgerne viden om kysten, om 
planlægningsprocesser og roller 
og ikke mindst om deres egen rol-
le og ansvar. 
  Også i konkrete projekter er det 
vigtigt at skabe ejerskab til ud-
viklingen og imødegå konflikter 
og modstand gennem at inddra-
ge borgerne tidligt i planlægning 
af  projekter, hvor der diskuteres 
lokale værdier og gennerelle prin-
cipper for udviklingen. Se afsnittet 
om planlægning som anledning. 
Eksempler
  I Kalundborg blev der skabt op-
bakning til en tilpasningsstrate-
gi gennem et stort borgertopmø-
de, som Teknologirådet bidrog til. 
Læs mere i afsnittet om strategi 
for klimatilpasning.
  I Skanderborg gav en stor bor-
gerworkshop politikerne opbak-
ning til en grøn strategi for en ny 
byudvikling. Læs mere i afsnittet 
om planlægning som anledning.
 I Gentofte, hvor man har op-
bygget et godt samarbejde med 
grundejerforeningerne om kli-
matilpasning, var oversvømmel-
se i december 2013 anledning til 
at indkalde til dialogmøde om 
kystsikring. Læs mere i casen 
”Borgerinddragelse - er det nu så 
svært?”
  Organiseringen af  digelaug, 
kystbeskyttelseslaug eller pum-
pelaug har en lang historie i 
Danmark, men er i dag organise-
ret efter lov om kystbeskyttelse. 
Medlemmerne er alle ejendomme 
i det område, som diget beskytter, 
der alle betaler et bidrag og væl-
ger en bestyrelse til at stå for ar-
bejdet. Mange digelaug har store 
områder og benytter professio-
nelle rådgivere og entreprenører. 
Kystdirektoratet har kun teknisk 
tilsyn med de store diger, som sta-
ten har etableret på Falster og 
Lolland og i Sønderjylland. Efter 
nedlæggelsen af  amterne er det 
kommunerne, der skal føre både 
det tekniske og økonomiske tilsyn 
med de øvrige diger. Nogle diger 
og deres laug har eksisteret i man-
ge år, men der bliver også etable-
ret nye laug. Det er et vigtigt ar-
bejde, som digelaugene udfører, 
og et godt samarbejde mellem 
kommunen og digelauget er afgø-
rende, for der er mange forskelige 
interesser, der skal spille sammen, 
som naturbeskyttelse, sikring af  
kysten mod oversvømmelse og til-
bud til turister og lokale. Øget tu-
risme kan være en udfordring for 
digerne, hvilket kommuner og 
virksomheder skal være opmærk-
somme på i deres turiststrategi-
er. Digelaugene har også en rol-
le i beredskabet med fx at udpege 
de svage steder, der skal sikres ved 
ekstreme hændelser. 
  I Holland er der tradition for 
at bygge huse, der kan tåle over-
svømmelse i stueetagen, mens 
personer og værdier hurtigt kan 
flyttes ovenpå. Det kan også 
være større huse, hvor kælderen 
har funktioner som både p-kæl-
der og bassin. I både Holland og 
i England, hvor mange områder 
trues af  oversvømmelse fra især 
floder, arbejdes der med design af  
amfibie-huse, der under norma-
le omstændigheder står på jorden, 
men som flyder ved oversvøm-
melse. Danske design-eksempler 
på at klimatilpasse huse og havne 
kan findes i Lemvig. Se 
www.klimatilpasning.dk. Med det 
store fokus på at omdanne man-
ge danske havneområder, fx på 
Vestkysten, vil det være oplagt 
at arbejde meget mere med det-
te som afsæt for lokal udvik-
ling. Designkonkurrencer om at 
bygge nyt eller sikre eksisteren-
de bygninger i sårbare områder er 
oplagt, hvad enten det er for kon-
krete byggeplaner eller et explo-
rativt projekt med en designsko-
le. Det kan skabe opmærksomhed 
og profilering samt grønne jobs, 
hvis vi i Danmark kan øge vores 
viden og eksempler på dette om-
råde. Lokale jobs kan sikres ved 
at klæde lokale entreprenører og 
håndværkere på til at sikre huse 
mod oversvømmelse. Borgere og 
bygningsejere er vigtige som mål-
gruppe for at efterspørge disse 
design og kan indgå som ressour-
cer i co-designprocesser, hvor lo-
kale værdier, viden og ideer kan 
komme i spil sammen med pro-
fessionelles fagkompetencer. Læs 
mere i afsnittet om innovation og 
grønne jobs.
Spørgsmål til diskussion 
  Hvilke lokale ressourcer kan vi 
trække på? Hvilke lokale aktø-
rer og netværk har viden om den 
lokale kyst og dens udvikling og 
beskyttelse, ikke mindst om de 
svage steder i den eksisterende 
beskyttelse? 
  Hvordan kan vi undgå kon-
flikter om løsninger? Kysten har 
mange interessenter og det kan 
være en god ide at engagere dis-
se meget tidligt i et planlægnings- 
eller udviklingsforløb. Ofte er 
det nemmere at mødes omkring 
grundlæggende værdier, og det 
kan skabe gensidig forståelse og 
argumentation for valg af  senere 
løsninger. 
  Hvordan kan vi klæde lokale 
folk på til at vide noget om kyst-
sikring? Uformelle dialoger på 
strandvandringer eller andre kon-
krete events i et område som fx 
beplantnings-dage eller registre-
ring af  naturforhold kan være en 
indgang til at formidle viden om 
og engagere borgere i kystsikring. 
Det kan fx engagere børnefamili-
er, som ellers kan være svære at nå 
med traditionelle borgermøder. 
  Hvordan kan vi facilitere at få 
borgerne til at arbejde sammen 
om kystsikring? 
  Hvordan vil vi klæde borgere på 
til selv at håndtere opgaver? 
  Hvordan kan vi få ressourcer til 
kystsikring ved at skabe værdier 
som fx rekreative værdier, natur-
værdier, øget sundhed og lokale 
grønne jobs? 


74 75
Klimatilpasning i det åbne land 
sætter fokus både på værdier-
ne og udviklingen i det åbne land 
samt på sammenhængen mellem 
by og land. Landbruget er også 
under pres fra klimaforandringer-
ne med mere ekstreme tørre og 
våde perioder og områder, og kli-
matilpasningen kan være en løf-
testang for innovative planer for 
det åbne land og landbruget. Læs 
mere i bogens første del om regn 
som ressource.
Anledninger 
  For mange byer og byområder, 
der presses af  vand fra skybrud 
og oversvømmelse af  åer, vil en 
stærkere kobling til det åbne land 
være en oplagt strategi. For at re-
alisere konkrete afbødninger op-
strøms, der kan forhindre over-
svømmelser i den tætte by, spiller 
landmænd og lodsejere på landet 
en vigtig rolle. 
  Det er også lodsejerne, der skal 
stå for at ændre arealanvendel-
sen af  områder, der ofte er vand-
lidende eller måske tørkelidende. 
Dette kan være en anledning til at 
eksperimentere med nye afgrø-
der og dyrkningsmetoder i sam-
arbejde med lokale landmænd og 
lodsejere. 
  Der kan være synergi i relation 
til vandplanerne med tilbagehol-
delse af  vand og næringsstoffer i 
vådområder.
  Mange kommuner og områder 
arbejder med en såkaldt udkants-
problematik. Klimatilpasning kan 
være en løftestang til at skabe ud-
vikling og innovative løsninger 
med natur, dyrkning og rekreative 
tilbud. 
Generelt er lokale borgere natur-
ligvis centrale ressourcer i kon-
krete projekter, hvor klimatil-
pasning bruges som afsæt for at 
skabe lokal udvikling:
  Det er et vigtigt mål for borger-
samarbejde at få gavn af  borger-
nes lokalkendskab i forbindelse 
med kortlægning af  lokale værdi-
er og arealer, der allerede nu lider 
af  oversvømmelse, samt i forbin-
delse med beredskab. Ved at del-
tage i kortlægning vil borgerne få 
større opmærksomhed på lokale 
problemer og værdier og få viden 
om problemer og mulige løsnin-
ger på klimatilpasning. 
  De skal medvirke til at etablere 
tiltag opstrøms for at sikre værdi-
er nedstrøms i byen.
  Beboere i landsbyer, landmænd 
og private lodsejere kan ind-
gå i at co-designe og gennemfø-
re projekter, hvor klimatilpasning 
er løftestang for lokal udvikling. 
Derved bringes lokale ressourcer 
i spil og medejerskab styrkes. 
  Sammenhæng mellem land og 
by kan styrkes gennem grønne 
korridorer, afsætning af  lokale 
produkter eller stærkere relationer 
mellem interessenter og områder 
i en kommune. 
Eksempler
  ”Landmanden som vandfor-
valter” er et projekt om, hvordan 
vand kan forvaltes i landbruget 
for at afværge oversvømmelser 
særligt i byen, men også andre 
steder i det åbne land. En væsent-
lig pointe er, at landmanden skal 
tænke oversvømmelsesplanlæg-
ning som et nyt forretningsom-
råde. Læs mere i casen om land-
mænd og klimatilpasning. 
  Odderbæk Vandløbslaug har 
etableret en kollektiv naturplan 
for de 3000 ha som Odderbæk 
afvander, og har lavet et fælles 
græsningsselskab i ådalen på 180 
ha.
12. Arbejder I med klimatilpasning i det åbne land? 
  Det tidligere Ministeriet for By, 
Bolig og Landdistrikter har lavet 
en række publikationer og værk-
tøjskasser om udvikling i landdi-
strikter, hvoraf  flere sætter fokus 
på samarbejdet med borgerne og 
andre lokale. Søg på 
www.byfornyelsesdatabasen.dk 
og www.livogland.dk. 
Spørgsmål til diskussion 
  Hvilke planer involverer det 
åbne land?
  Hvordan skal vi finansiere kli-
matilpasningen? Der er store øko-
nomiske interesser på spil, og det 
vil være vigtigt at udvikle nye for-
retningsmodeller for brug af  jord 
til nye formål. Overvej at søge 
støtte til at eksperimentere.
  Hvordan kan klimatilpasningens 
ressourcer bruges som løftestang 
for områder på landet? 
 
Køer fra det fælles græsningsselskab ved Odderbæk nær Vejle. (Foto: Vejle Kommune)

76 77
Regnvand kan genbruges til have-
drift, toiletskyl og vask mv. Man 
kan også etablere genbrug af  for-
brugsvandet. I alle tilfælde er hus-
holdningerne centrale for at vand 
som en ressource kan bidrage til 
at iværksætte og drifte løsninger. 
Anledninger 
Planer for vandforsyning, spil-
devand og regnvand bør tænkes 
sammen, så vi fortsat sikrer både 
drikkevandet, naturen, sikkerhed, 
rekreative muligheder og grøn 
vækst.
  Mange virksomheder bruger 
meget vand og renser og genbru-
ger derfor deres vand, før de le-
der det væk som spildevand. Der 
er også virksomheder, der kan 
bruge andre virksomheders spil-
devand. Dette princip, hvor spild 
for nogen bliver til ressourcer for 
andre er udviklet under overskrif-
ten industriel symbiose og et dansk 
eksempel findes i Kalundborg. 
Det nye begreb cirkulær økonomi 
sætter yderligere fokus på at ar-
bejde med ressourcekredsløb.
  Der er ikke tradition for at gen-
bruge vand i husholdninger i 
Danmark. Argumenterne er hy-
giejne og sundhedsmæssig sik-
kerhed. Men der er tegn på op-
blødning i lovgivning og praksis. 
Således bruger mange hushold-
ninger rengvand til at vande i ha-
ven, og der findes også eksempler 
på at regnvand og lokalt brakvand 
bruges til at skylle toiletter og 
som blødt vand til vaskemaskiner. 
  Det kan være et mål, at borge-
re genbruger regnvand lokalt i ha-
verne. For meget vand i nogle pe-
rioder og for lidt i andre kan være 
anledning til at tænke i hvordan 
vandets naturlige kredsløb kan 
støttes lokalt ved fx overfladebas-
siner og regnbede. Det kan styrke 
lokal natur og være en del af  løs-
ninger til at forsinke og tilbage-
holde vand i ekstremsituationer. 
  Når der etableres lokale bassi-
ner fx i haver eller på offentlige 
områder kan borgerne medvirke 
med etablering og drift. Se afsnit-
tet om at drifte grønne anlæg. 
  Husholdningerne er helt cen-
trale aktører i forhold til sikker-
hed ved genbrug af  vand. Hvis 
der etableres et regnvandssy-
stem, skal husholdningerne ken-
de de to vandkvaliteter og deres 
brugsområder. 
  Skal vandet genbruges inden-
for, skal der etableres et dob-
belt vandsystem. Det vil særligt 
i eksisterende huse kræve man-
ge ressourcer. Hvis formålet med 
genbrug er sikring af  den loka-
le grundvandsressource kan dette 
også ske gennem vandbesparelser 
og ved at beskytte mod forure-
ning af  grundvandet. 
Eksempler 
  En undersøgelse viser, at bor-
gerne i København gerne vil bru-
ge såkaldt sekundavand i hushold-
ningen, hvis dette bidrager til 
bæredygtighed. Nordhavnsgården 
og Bo-90 er boligforeninger, der 
allerede i dag bruger regnvand 
og lokalt grundvand, der ikke er 
drikkevandsgodkendt, til at skylle 
toiletter med. Erfaringer fra eksi-
sterende projekter viser, at bebo-
ere har kompetencer til at hånd-
tere flere vandkvaliteter og de 
muligheder og risici, der er for-
bundet herved. Se mere i Vand i 
Byers rapport om sekundavand i 
Nordhavn, der kan downloades 
fra Vand i Byers hjemmeside. 
  I Stenløse Syd, der er en ny by-
del med lavenergihuse og lokal 
håndtering af  regnvand, håndte-
rer husejere deres regnvand lokalt 
og en del husejere bruger regn-
vand til toiletskyl. 
  Der er mange eksempler på 
at haveejere gerne vil beholde 
regnvandet i egne haver gennem 
13. Er der fokus på recirkulering og genbrug af vand? 
regntønder eller regnbede. Se 
mere om Haveselskabets projekt 
”Dit regnvand” på deres hjemme-
side. Der er også konkrete vejled-
ninger til kommuner og forsynin-
ger i at engagere borgerne. 
  Tagtomat designer højbede og 
plantekasser til altaner, tage og an-
dre former for byhaver, der op-
samler og bruger regnvand, så be-
dene kan bruge vandet løbende. 
På hjemmesiden www.tagtomat.dk 
er anvisninger til at lave disse selv. 
 
Spørgsmål til diskussion 
 Hvordan håndteres lokale van-
dressourcer? Mange borgere 
er positive overfor at regnvand 
håndteres i haven eller i lokalom-
rådet. Det forstås ofte som en 
værdi for området og dets rekrea-
tive muligheder. Der er dog også 
mange steder fokus på sikkerhed 
for små børn, hvilket har ført til 
hegn om vandhuller og søer. 
 Er der borgere, der allerede gen-
anvender vand i et eller andet om-
fang i deres haver og som kan 
være lokale ambassadører?
 Hvordan kan forsyningen hjæl-
pe borgere, der har udvist ønske 
om genanvendelse af  regnvand til 
fx toiletvask og tøjvask, til at mu-
liggøre dette?


78 79
Hvis vi skal realisere visionerne 
om at koble klimatilpasning med 
innovation og grøn vækst, kan 
borgerne spille afgørende roller. 
De skal fx efterspørge nye løsnin-
ger, teste og formidle viden om 
nye løsninger. De kan indgå med 
vigtig viden og innovative ideer, 
der kan bidrage til at kvalificere 
nye løsninger gennem forskellige 
former for co-design og samska-
bende innovation. 
Anledninger
Borgerne er vigtige ressourcer 
i innovationsprocesser på flere 
måder:
  Borgere bruges i stigende grad 
som videnskilde, når der skal ud-
vikles nye produkter eller ek-
sisterende tilbud skal fornyes. 
Gennem antropologiske meto-
der trækkes borgernes viden og 
praksis ind i innovationsproces-
sen. Eller borgerne indgå i et tæt-
tere samspil med professionelle i 
co-design eller andre former for 
samskabende processer. 
  Men innovation er ikke kun ud-
vikling af  nye produkter og pro-
cesser. Det handler i høj grad om 
at implementere de nye løsninger 
i praksis. Der er mange eksempler 
på gode teknologier og løsnin-
ger til fx at spare energi, der ikke 
bliver implementeret på markedet 
i større skala. Her er lokale hånd-
værkere og borgere virkelig cen-
trale som de, der skal efterspørge 
de innovative løsninger. Det gæl-
der både, når løsningerne er rettet 
mod private husstande, hvor bor-
gerne skal investere i fx regnbe-
de, men det gælder også ved ved-
tagelsen og etableringen af  større 
nye projekter eller innovative stra-
tegier, hvor embedsmænd og po-
litikere skal have mod til at udvik-
le og beslutte disse. Opbakning 
blandt borgerne til at eksperimen-
tere og også investere i nye løs-
ninger er således afgørende for at 
legitimere og skubbe på for at vi 
kan vise større eksempler på kli-
matilpasning i Danmark.
  Mindre og lokale projek-
ter kan støtte lokale virksomhe-
der og medvirke til at Danmark 
kan opbygge og udstille viden på 
området. 
  Der er mange eksempler på, 
at nye ideer og tiltag er initieret 
af  borgere eller foreninger. Det 
er vigtigt at være lydhør overfor 
borgernes initiativer. 
Eksempler 
  De aktive elever, forældre og 
lærere på klimaskolen i Roskilde 
har gennemført en omdannel-
se af  den lokale skole til et de-
monstrations- og læringscenter 
for lokal håndtering af  regnvand. 
Udviklingen af  skolens mange 
løsninger har betydet, at en ræk-
ke virksomheder har fået en an-
ledning til at udvikle og teste nye 
løsninger og således fået øjnene 
op for de nye teknologier, som de 
nu promoverer. Læs mere i casen 
om klimaskolen i Roskilde.
  I Middelfart har man klædt de 
lokale håndværkere på til at vejle-
de borgerne om energibesparel-
ser. Denne strategi bruges igen, 
så lokale håndværkere kan støtte 
borgerne i at omlægge deres huse 
og haver til at håndtere regnvand 
på egen grund. På den måde bli-
ver borgernes efterspørgsel til lo-
kale jobs. 
  Hos MindLab, der er et innova-
tionsprojekt i samarbejde mellem 
tre ministerier, er borgernes vi-
den og perspektiver helt centrale, 
når der skal udvikles nye services. 
De sætter værdi for borgerne i 
centrum for innovationsproces-
sen og guider embedsmænd til at 
skabe mere og bedre velfærd for 
14. Vil I styrke innovation og grønne jobs? 
borgerne i en tid, hvor ressour-
cerne er under pres. Se mere på 
MindLabs hjemmeside. 
  Det store vindmølle eventyr, 
som har sat Danmark på det in-
ternationale landkort som eks-
perter på området, og som skaber 
arbejdspladser og eksportindtæg-
ter til Danmark, bygger i høj grad 
på aktive borgere. Det var i før-
ste omgang enkeltpersoner og lo-
kale foreninger som fx højskoler, 
der eksperimenterede med at ud-
vikle teknologien. Senere var det 
lokale landmænd og borgere, der 
købte vindmøller eller andele af  
vindmøller, og på den måde bi-
drog til at finansiere udviklingen. 
Borgerne tog således medejer-
skab og var vigtige for at styrke 
udviklingen og implementeringen 
af  møllerne. Vi kan faktisk se det 
omvendte i dag, hvor mange pro-
testerer mod nye vindmøller. Der 
er ikke længere lokalt medejerskab 
til de kæmpestore møller, og bor-
gerne får rollen som besværlige 
modstandere, når der skal placeres 
møller.
  Nye trends som byhaver og tag-
landbrug er i høj grad drevet frem 
af  borgere. Borgere og foreninger 
er også centrale i den innovative 
byudvikling, der skaber byliv eller 
landsbyliv, og bidrager til at pro-
filere kommunen og skabe lokale 
grundværdier. Læs bl.a. afsnittet 
om den kreative by i bogens før-
ste del om regn som ressource. 
Spørgsmål til diskussion
  Hvordan kan vi bruge klimatil-
pasning til at profilere og skubbe 
vores lokalsamfund? Tænk stort! 
Måske kan et projekt gives eks-
tra ressourcer og vind i sejlene, 
hvis det bliver vinklet som et in-
novativt projekt, der kan profile-
re området og fx tiltrække turister 
og erhvervsturister? Det kan blive 
et projekt, der skaber opbakning 
blandt mange lokale interessenter 
og borgere. 
  Hvordan kan de indsatser, som 
vi skal gøre alligevel, kobles til lo-
kale grøn jobs, og hvordan skal 
borgerne støttes til at efterspørge 
løsninger?
  Hvordan klæder vi loka-
le virksomheder på til at lave 
klimatilpasning? 

80 81
Erfaringer med innovativ klimatilpasning 
med borgere - cases
03.

82 83
Erfaringer med innovativ klimatilpasning med borgere - cases .....................................82
Case 1: Klimatilpasning, byrum og borgerinddragelse ...............................................84
Case 2: Klimarigtig villavej og lokale fællesskaber ....................................................88
Case 3: Spildevandsplanen som værktøj til borgerdialog ...........................................91
Case 4: Beboerne sikrer forankring af klimatilpasning i boligselskab ............................94
Case 5: Borgerinddragelse - er det nu så svært? .......................................................97
Case 6: Et pilotprojekt set med en borgers øjne ......................................................100
Case 7: Klimaskolen i Roskilde - hvad kan man bruge et lokalt klimacenter til? .............103
Case 8: Landmænd vil gerne inddrages - også når vi taler klimatilpasning ................. 107
Case 9: KlimaByen i Middelfart .............................................................................110
Case 10: Den kompetente borger og regnhaverne i Middelfart ..................................114
Case 1 1: Væk med asfalten! - Depave bidrager til byens grønne infrastruktur ...............118
Case 12: Adopter et grønt anlæg - Portlands Green Street Steward program  ............. 120
Case 13: Når fællesskabet styrkes - Dagbog fra projekt Bangsbo Plads i Vanløse ........122
Case 14: Vejle vil skabe en robust by ....................................................................125
Indhold

84 85
Denne tredje del af bogen består af 14 cases af 
og med konkrete personer, der arbejder med 
innovativ klimatilpasning. Casene har forskellige 
forfattere og beskriver mange forskellige vinkler 
på klimatilpasning og på problemer og motiver i 
arbejdet. 
Flere af casene tager afsæt i borgernes oplevelser, 
og fortæller interessante historier om deres 
perspektiver på at arbejde med klimatilpasning og 
ikke mindst på samarbejdet med de professionelle. 
Det er en spændende inspiration til at se bredere på 
klimatilpasning og på borgerne som ressourcer. 
Casene rummer sammenhængende og komplekse 
forløb, og går dermed på tværs af de anledninger og 
opgaver, der er præsenteret i de øvrige dele af bogen, 
ikke mindst i idékataloget i del 2. 
Ofte fremstår færdige projekter som indlysende, og 
når et projekt er færdigt, glider udfordringerne fra 
undervejs i forløbet hurtigt i glemmebogen. Men al 
innovation rummer forskellige former for modstand 
og udfordringer, og vi har derfor bedt forfatterne 
om også at berøre de problemer og kontroverser, de 
har oplevet. Så kan vi i fællesskab diskutere dem og 
lære af hinanden. 
Udover at inspirere er det nemlig også et mål 
med casene at sætte fokus på udvikling af 
innovativ klimatilpasning som et fagområde med 
særlige problematikker og kompetencer. Det 
er et meget komplekst og udfordrende felt, der 
kobler innovation, vandhåndtering, byudvikling 
og samarbejde på tværs og med borgere. Det 
kræver nye tilgange og nye kompetencer. Det at 
fortælle historier fra praksis er et stærkt værktøj til 
vidensdeling, læring og kompetenceudvikling. 
Den amerikanske professor i planlægning John 
Forester er en stærk fortaler for at historier fra 
praksis bruges som afsæt for vidensdeling og 
læring blandt professionelle. Historier handler om 
konkrete oplevelser og formidler et personligt og 
følelsesmæssigt indhold. At fortælle historier er et 
kraftfuldt kommunikationsredskab, fordi det kan 
formidle komplekse problemstillinger på en enkel 
måde. Det er også et naturligt og demokratisk 
redskab, for alle kan fortælle historier - vi gør det 
hele tiden. Når vi lytter til historier skaber de ofte 
resonans, dvs. de vækker følelser og genkendelighed, 
og giver dermed mulighed for en tættere dialog. 
Historierne skaber ikke nødvendigvis succes, hvis 
de læses ud fra en afsøgning af best practices, men 
de kan lære os en masse. De handler om både 
succesfulde og mindre succesfulde praksisser og 
lægger op til fælles refleksion og læreprocesser. 
(Forester 1999) 
Erfaringer med innovativ klimatilpasning med 
borgere - cases
Forester, J. (1999): The Deliberative Practitioner: 
encouraging participatory planning processes. 
Cambridge, Mass: MIT Press. 
Så velkommen til 14 interessante historier om
 områdeløftet, der blev til klimakvarteret
 borgerne, der mødtes på villavejen og drømte om 
nye og grønne fællesskaber 
 spildevandsplanen, der kan blive et værktøj til 
dialog
 dialoggruppen, der forankrede de tekniske visioner 
 planlæggeren, der spørger hvorfor det mon er så 
svært?
 
 borgeren, der har gode råd til de professionelle om 
processen  
 klimaskolen, der kan blive et klimacenter
 landmænd, der gerne vil inddrages
 KlimaByen og arkitektkonkurrencen, der 
inddrager borgernes input 
 borgerne, der er kompetente til at håndtere regn
 Depave, der organiserer frivillige til at skabe 
grønne strukturer 
 kommunen, der tilbyder borgere at adoptere et 
vejbed 
 grundejerforeningen, der fik nyt liv via 
klimatilpasning. 

86 87
Skt. Kjelds Kvarter er udpeget som et udstillingsom-
råde for klimatilpasning i København. Målet er at af-
koble 30 % af  nedbøren fra kloak samtidig med at 
der etableres skybrudsveje. Skybrudsveje kan i tilfæl-
de af  ekstermregn lede regnvand fra kvarteret via en 
skybrudsledning under Østerbrogade til Øresund.
Der er flere grunde til at Skt. Kjelds Kvarter blev ud-
peget som Klimakvarter: 
  Kvarteret oplevet oversvømmelser ved skybrudde-
ne i 2010, 2011 og 2014.
  Kvarteret ligner andre kvarterer i København, 
hvorfor erfaringerne fra Skt. Kjelds Kvarter kan bru-
ges i andre dele af  København.
  Kvarteret ligger i nærheden af  Øresund, hvorfor 
det er muligt at skybrudssikre Skt. Kjelds Kvarter 
uden at belaste andre dele af  København.
Og sidst, men ikke mindst er der et potentiale i at 
samtænke overordnede planer og strategier for håndtering 
af  den stigende og mere intensive nedbør med borger-
nes konkrete ønsker til indretning af  deres fælles gårde, 
byrum og veje.
I denne artikel vil jeg diskutere tre spørgsmål.
1.  Hvorfor er det interessant at arbejde med klimatil-
pasning i forhold til byfornyelse.
2.  Hvorfor er det relevant at inddrage borgerne i det-
te arbejde og hvordan gør man det?
3.  Hvilke udfordringer er der ved at inddrage borger-
ne i klimatilpasning?
1. Grøn klimatilpasning = nye rekreative byrum
Områdefornyelsen i Skt. Kjelds Kvarter har et 
særligt fokus på at skabe mødesteder i kvarteret. 
Mødesteder hvor beboerne kan mødes på tværs af  
livsformer, blive klogere på hinanden, formulere fæl-
les ønsker til kvarterets udvikling og finde ud af, 
hvordan de i fællesskab kan udvikle kvarteret.
Byrum og gader var meget nedslidte i Skt. Kjelds 
Kvarter, og der var få steder, hvor det var naturligt 
at mødes med en ven eller en nabo. Meget sigende 
var kvarterets største byrum, Tåsinge Plads, indret-
tet med 1/3 vej, 1/3 ubrugt asfaltareal, 1/3 hundeto-
ilet og ingen bænke eller andre muligheder for at tage 
ophold. Beboerne havde et stærkt ønske om at by-
rummene blev forbedret i Skt. Kjelds Kvarter, og at 
kvarteret blev grønnere.
Københavns Kommune har besluttet at klimatilpas-
ning i København i videst muligt omfang skal ske 
Case 1: Klimatilpasning, byrum og borgerinddragelse
Af Mads Uldall, Kødbyen
(Tidligere Klimakvarter)
I Skt. Kjelds kvarter kommer initiativet til klimatilpasning 
ikke fra forsyningen. Det er det sociale områdeløft, der 
har set mulighederne i at arbejde med vand og klimatil-
pasning i kvarteret. Vand og natur danner tilsammen en 
god løftestang for at udvikle identitet og engagement i 
området, og klimatilpasningen giver også økonomiske 
ressourcer til området. Men hvad betyder dette afsæt 
for tilgangen til klimatilpasning? Hvilke muligheder giver 
den tætte kobling til byfornyelsen? Det får vi nogle bud 
på i denne case.
Omlægningen af Tåsinge plads har skabt nye muligheder for at opleve byen. Man kan pumpe vand op fra de underjordiske tanke - 
eller blot se på. (Foto: Birgitte Hoffmann)
ved at etablere grønne og rekreative løsninger på 
overfladen frem for at udbygge kloaksystemet. 
Der er således et sammenfald mellem beboernes øn-
sker om grønne gader og byrum og Københavns 
Kommunes klimatilpasningsplan.
Udpegningen af  Skt. Kjelds Kvarter som udstillings-
område for klimatilpasning i København betød at 
områdefornyelsens midler til etablering af  attraktive 
byrum blev suppleret af  kommunale midler til grøn-
ne byrum og midler fra HOFOR til klimatilpasning, 
således at der kunne skabes en række gode eksempler 
på klimatilpasning i København. 
Konkret betød det, at de 8 mio. kr. som område-
fornyelsen havde afsat til forskønnelse af  Tåsinge 
Plads blev suppleret med 4 mio. kr. fra Københavns 
Kommune og 4 mio. kr. fra HOFOR. Således er 
Tåsinge Plads i dag 2/3 grønt, rekreativt areal, 1/6 
plads og 1/6 vej, samtidig med at pladsen fungerer 
som forsinkelses- og nedsivningsareal for det vand, 
der falder på pladsen og de omkringliggende byg-
ningers tagareal. Der er desuden etableret vejbede, 
som forsinker det vand, der falder på de omkringlig-
gende gader.
2. Borgerinddragelse - hvorfor og hvordan?
En områdefornyelse har særligt fokus på borgerind-
dragelse. Der er overordnet to grunde til at inddra-
ge borgerne. Borgerne er en ressource i forhold til 
at gennemføre projekterne, idet borgerne har viden 
om, hvordan projekterne skaber mest værdi for kvar-
teret. Samtidig kan inddragelsen af  borgerne styrke 
sammenhængskraften i kvarteret og gøre borgerne 
bedre rustet til at løse kvarterets problemer med fx 
nedslidte byrum fremover.
Borgerinddragelse kan ske på mange måder. I 
Københavns Kommune er der en tradition for, at 
der i hvert områdefornyelsesprojekt etableres et lo-
kalt sekretariat, der danner rammen for de kommu-
nale planlæggeres samarbejde med beboerne, og at 
der etableres en styregruppe med repræsentanter for 
beboerne, foreninger og institutioner i området.
I Skt. Kjelds Kvarter har vi desuden valgt at etable-
re en række projektgrupper med repræsentanter fra 
styregruppen, de centrale interessenter fx beboerne 
omkring et byrum, som skal fornys og repræsentan-
ter fra relevante afdelinger i Københavns Kommune 
med viden om fx trafikale forhold.

88 89
Projektgrupperne er ansvarlige for at der sker en 
grundig inddragelse af  beboerne fx ved afholdelse af  
workshops, borgermøder, midlertidige afprøvninger 
af  forskellige løsningsforslag o.l.
Endelig er der meget fokus på at informere borgerne 
om projekterne via hjemmeside, nyhedsbreve, opslag 
i ejendomme mv. og en stor åbenhed overfor at be-
boerne kan komme forbi kontoret med spørgsmål og 
forslag til projekterne.
I 2013 gennemførte områdefornyelsen fx 166 for-
skellige borgerrettede aktiviteter med i alt 9.155 del-
tagere. I dag er der, foruden en aktiv facebook-side, 
omkring 1000 modtagere af  vores nyhedsbrev og i 
gennemsnit 355 daglige besøg på vores hjemmeside 
www.klimakvarter.dk.
I vores kommunikation har vi fokus på at engage-
re borgerne til at involvere sig i de klimatilpasnings-
projekter, vi laver i samarbejde med HOFOR og in-
spirere borgerne til at gøre Skt. Kjelds Kvarter til 
Københavns grønneste brokvarter.
Vi vil gerne involvere borgerne, fordi borgerne har 
ressourcer (tid, penge, ejerskab til gader og gårde) og 
viden om hvor der har været problemer med over-
svømmelser og hvordan vi bedst indretter byrum, ga-
der og gårde, således at de bliver en god ramme for 
hverdagslivets aktiviteter.
I forhold til udviklingen af  Tåsinge Plads har vi:
 Lavet aktiviteter på pladsen for at vise, at pladsen 
kan bruges til andet end hundeluftning. Vi har fx la-
vet et lille midlertidigt kulturhus på pladsen, hvor be-
boerne kunne mødes.
 Afholdt en række møder med de omkringliggen-
de boligforeninger for at drøfte deres ønsker til for-
nyelse af  pladsen, deres medfinansiering af  projektet 
samt deres ansvar i forhold til at skabe liv på pladsen 
efterfølgende.
 Lavet en 1:1 afprøvning af  den nye plads ved en 
midlertidig omlægning af  trafikken og indretning af  
grønne byrum.
Den ny Tåsinge Plads blev indviet i december 
2014 og skal nu tages i brug som en grøn oase i 
Klimakvarter, der også håndterer regnvand. Den til-
byder kvarterets beboere et mødested, hvor natu-
ren og bylivet forenes. Her kan man slikke sol i græs-
set, nyde en kop kaffe på torvet, lege på Bølgen 
og Dråberne eller gå på opdagelse i den danske 
regnskov. 
Vi vil gerne inspirere borgerne, fordi de med simple 
løsninger kan være med til at gøre kvarteret grønnere 
og mere interessant. Vi støtter med viden og medfi-
nansiering en række små grønne projekter og uddan-
ner særligt interesserede borgere til at være ambas-
sadører og fødselshjælpere i forhold til små grønne 
projekter.
I forhold til de små grønne projekter har vi:
  Afsat en pulje med 500.000 kr. til små grønne pro-
jekter, som beboernes selv kan udføre og lavet en 
række workshops om opsætning af  regnvandstønder, 
etablering af  grønne tage, nyttehaver osv. for at vise, 
hvordan beboerne kan være med til at klimatilpasse 
kvarteret.
 Lavet en uddannelse i bynatur for kvarterets bebo-
ere, hvor 20 beboere gennem 12 kursusgange lærer 
om alt fra byøkologi til klimatilpasning og bliver am-
bassadører for Klimakvarter og fødselshjælpere ift. 
små grønne projekter.
  Støttet etablering af  et mikrolandbrug i kvarteret 
(ØsterGRO) for at skabe et godt eksempel på hvor-
dan byens overskudsarealer kan bruges på en intelli-
gent måde.
Skt. Kjelds Kvarter på Ydre Østerbro er i gang med en 
områdefornyelse. Fra 2011 til 2016 gennemføres en 
række fysiske, sociale og kulturelle projekter, der har til 
formål at udvikle området og gøre kvarteret attraktivt 
for private investeringer i boligfornyelse, forskønnelse af 
byrum, byomdannelse mv.
Se mere på: www.klimakvarter.dk
Inddragelsen af  borgerne i arbejdet med klimatilpas-
ning og begrønning af  Skt. Kjelds Kvarter betyder, at 
vi kan gennemføre flere projekter og at borgerne til-
lægger disse projekter en større værdi, fordi de har 
haft indflydelse på, og dermed også et større ejerskab 
af, projekterne.
3. Udfordringer i forhold til inddragelse af  bor-
gere i klimatilpasning
Klimatilpasning er svært for de kommunale planlæg-
gere, forsyningsselskaber og myndigheder. Vi vil læg-
ge et nyt grønt og blåt lag på byen. En vej skal ikke 
”kun” afvikle trafik, men også forsinke og lede regn-
vand i tilfælde af  skybrud. Et gårdanlæg skal ikke 
“kun” være et sted hvor børnene leger og de voksne 
kan mødes, men også forsinke og nedsive regnvand 
osv. Projekterne bliver mere komplicerede, når der 
skal indtænkes klimatilpasning.
Og når eksperterne har svært ved at finde de rigtige 
løsninger og svært ved at finde ud af  hvordan løsnin-
gerne skal finansieres og driftes, er det vanskeligt at 
få borgerne med. Der er rigtig mange regler, som skal 
nytolkes i forhold til arbejdet med klimatilpasning og 
rigtig mange nye samarbejdsformer som skal udvikles 
for at borgerne for alvor kan komme på banen som 
medspillere i forhold til klimatilpasning af  vores byer.
Der er stor forskel på borgernes lyst til at blive ind-
draget i arbejdet med at tilpasse Skt. Kjelds Kvarter 
til klimaforandringerne. Nogle er meget engagerede 
og vidende og har tid og lyst til at deltage i projekt-
grupper. Andre borgere har mere lyst til at deltage i 
konkrete aktiviteter fx at lægge et grønt tag, etable-
re en regntønde e.l., hvor det sociale måske spiller en 
lige så stor rolle som det, at kvarteret bliver mere ro-
bust i forhold til klimaforandringer. Og så er der alle 
dem mellem disse yderpunkter samt den store grup-
pe borgere, som ikke har lyst eller ressourcer til at en-
gagere sig i deres kvarter.
Udfordringen i forhold til klimatilpasning er at gøre 
det let for borgerne at deltage på en måde, der giver 
mening for den enkelte borger, således at borgernes 
viden og ressourcer aktiveres bedst muligt. 
Borgerne skal også have tillid til, at det nytter no-
get at involvere sig. Det er lettere når det handler 
om små grønne projekter, hvor borgerne umiddel-
bart kan se resultaterne af  deres indsats, men svære-
re når det drejer sig om store komplicerede anlægs-
projekter, hvor borgernes ønsker til projektet skal 
afvejes i forhold til andre borgeres, kommunens og 
forsyningsselskabets. 
Det er afgørende, at der er en tæt og ligeværdig dia-
log mellem kommune, forsyningsselskab og borgere, 
og at der er den rette balance mellem at tage sig tid 
til at finde frem til det rette projekt og anlægge dette. 
Borgerne kan blive frustrerede hvis de føler at arbej-
det går for hurtigt, men også frustrerede hvis arbej-
det går for langsomt.
Det er derfor vigtigt at arbejde med mange forskelli-
ge klimatilpasningsinitiativer, som understøtter hin-
anden. Ikke kun for at skabe robuste systemer, men 
også for at sikre en forståelse for og opbakning af  ar-
bejdet med klimatilpasning blandt borgerne. 
Forudsætningen for at dette kan lykkes er, at der er 
en tillid mellem borgere, kommune og forsyningssel-
skab. Uden tillid vil det være meget vanskeligt at kob-
le den top down tilgang, som analyser af  vandoplan-
de, kloakkapacitet osv. er udtryk for med en bottom 
up tilgang med udgangspunkt i, hvordan borgerne 
gerne vil have, at deres kvarter skal udvikle sig.
Kontakt: René Sommer Lindsay, Klimakvarter, 
zt2j@tmf.kk.dk
Se mere på: www.klimakvarter.dk


90 91
Påbud til vejlauget
I Købehavns Kommune er omkring halvdelen af  
vejene private fællesveje. Det betyder, at man som 
grundejer er ansvarlig for vedligehold, snerydning 
mv. Kommunen holder tilsyn og giver påbud, hvis 
asfalten og kantstenene er i for dårlig stand. Og 
det var netop, hvad der skete for den grundejerfor-
ening og det vejlaug, som jeg er medlem af. Det be-
står af  to små legeveje på Amager med fortrinsvis 
dobbelthuse. 
Faktisk var det de første legeveje, der blev etableret i 
Københavns Kommune, så vi har en vis tradition for 
at være pionerer. Status er, at der er bump og steler 
på vejen og legefelter med borde og stole og en pe-
tanquebane Der leges af  og til på vejene, men det er 
ikke trygt for de små børn at færdes uden opsyn, da 
vi ikke er fri for gennemkørende trafik. Antallet af  
p-pladser blev i sin tid defineret af  behovet og varie-
rer for de to veje. Et stærkt karakteristika er brede ra-
batter og vejtræer.
Klimatopmøde og klimagruppe
Grundejerforeningen nedsatte i forbindelse med kli-
matopmødet i 2009 en klimagruppe, der arbejdede 
med kollektive løsninger på tværs af  de enkelte hus-
stande. Fx fik vi foretaget 23 energisyn og indkaldt 
til fælles håndværkertræf, vi gik på havevandringer 
og så på høns og kompost, og vi fik etableret en de-
lebilsordning. Så der var grobund for at tænke i fore-
byggelse på klimatilpasningsområdet. Vi producere-
de en lille film om hele den proces, og den blev vist 
på det alternative klimatopmøde og kan ses på vores 
hjemmeside.
Fra sort til grøn vej
I 2010 fik vi så et påbud af  Københavns kommune 
om at oprette kantsten, etablere nye bump og lægge 
ny asfalt. Det var incitamentet til at begynde at tale 
om nedsivning. For os virkede det logisk at investe-
re de penge, der alligevel skulle lægges på vejen, i en 
grønnere og mere blå løsning. Vi var også blevet in-
spireret af  nogle landskabsarkitektstuderende, der 
havde lavet projekt om vores veje. Derfor gik vi vi-
dere med den ide. Efter en del overtalelse og et par 
møder gik Københavns Kommune med til at udsky-
de påbuddet, hvis vi bare vedligeholdt vejene og lap-
pede de værste huller, mens forberedelsesarbejdet 
Case 2: Klimarigtig villavej og lokale fællesskaber
Af Ellen Højgaard Jensen, 
Medlem af klimagruppen 
under GF Øresund
Borgerne på en lokal fællesvej tog et påbud om reno-
vering af vejen som en anledning til at tænke innovativt 
om en klimarobust vej med grønne opholdsmuligheder. 
Casen fortæller om borgernes oplevelse af den både 
spændende og krævende proces. Især etableringen af 
nye samarbejdsflader til kommune og forsyning er en 
stor udfordring for de lokale borgere.
til en hel ny løsning gik i gang. Vi fik en bevilling fra 
Miljøpunkt Amager til at hyre en konsulent til at ud-
arbejde et første skitseprojekt og i 2013 fik vi den 
første kontakt til HOFOR, der ønskede mere detalje-
rede skitser samt prøvetagning og hydrauliske bereg-
ninger. Prøvetagningerne viste, at det var ok at ned-
sive i vores område, og skitserne viste, at der nemt 
kunne skabes kapacitet nok. Den helt store øvelse 
var at få økonomien til at gå op. Og vi er ikke i mål 
endnu. Vi har søgt supplerende midler gennem fon-
de men desværre uden det store held så lige nu er 
øvelsen at skære til og at skære ned.
Mange metoder til dialog om udviklingen
Alle beboere har været inddraget i drøftelserne om 
omdannelse af  vejene. Der har været afholdt et in-
formerende møde på selve vejene, hvor vi diskute-
rede ”faldgruber” og ”guldgruber”. Her deltog en 
landskabsarkitekt og en proceskonsulent udefra. Vi 
har finansieret disse gennem dels en forsøgsbevil-
ling fra Københavns Kommune dels en bevilling fra 
Miljøministeriets ildsjælepulje. De typiske faldgruber 
handlede om parkering, hundeluftning, drift og be-
kymring for vejtræer, kældre og fundamenter, mens 
de typiske guldgruber var legemuligheder, mødeste-
der, grønne planter og synligt vand. 
Der blev derefter holdt et opsamlende kreativt 
møde, hvor vi byggede med modellervoks og lege-
tøjsfigurerer. Endelig har vi været på to fælles ture 
til Augustenborg i Sverige og til en afkoblet villa-
have i et andet villakvarter på Amager. Disse pro-
cesser skulle lægge op til en beslutning på den or-
dinære generalforsamling, men desværre nåede 
vi ikke helt i hus, så der måtte justeres i projek-
tet efterfølgende for at få økonomien til at gå op. 
Generalforsamlingen gav klimagruppe og vejlaug 
mandat til dette. Med de justeringer er der nu blevet 
afsendt en ansøgning til forsyningssekretariatet, og vi 
venter spændt på en tilbagemelding.
Det har først og fremmest været svært at skaffe fi-
nansiering til de indledende faser af  projektet, hvor 
vi slet ikke vidste om det var muligt at nedsive fra 
vores arealer og om HOFOR kunne se en model i 
det. Vi har været heldige at få fondsmidler og tilskud, 
men det kan være svært for andre at afsætte midler-
ne, når det er usikkert, om det overhovedet kan lade 
sig gøre. Det er også stadig usikkert om vi kan få den 
endelige økonomi til at hænge fornuftigt sammen. 
Den løsning, vi nu har, er en absolut minimumsløs-
ning. Det er stadig dyrt at tænke miljørigtigt. 
Projektet samler vejens beboere til spændende diskussioner. (Foto: GF Øresund)

92 93
Som pionerer har vi skulle afklare nye grænser mel-
lem myndighederne og holde mange bolde i luften. 
Det har været for meget for os, og vi har haft en eks-
tern proceskonsulent til at hjælpe os. Det har været 
guld værd, men det er en løsning, der nok ikke kan 
lade sig gøre alle steder. Derfor skal myndigheder-
ne være mere parate og gerne proaktivt opsøgende. 
En anden ting, som har vist sig vanskeligt, er at arbej-
de på tværs af  de matrikelskel, der adskiller de private 
haver og vejen. 
Vi havde fra start af  en vision om at se projektet som 
en helhed - både hydraulisk og visuelt - og enkelte le-
gede med tanken om helt at nedlægge hæk eller sta-
kit. Men rent budgetmæssigt har det vist sig umuligt 
at tænke det sammen. Det har også været svært, at 
vores vejlaug kun dækker en del af  vejen, og at vi skal 
finde modeller for samarbejdet med et par store eta-
geejendomme, der ligger for enderne af  vejene. Men 
samtidig er det en mulighed for et udvidet fællesskab.
Hvad har vi lært og hvad kan vi anbefale 
til andre?
Vi har lært, at der skal god tid til at modne ideer om 
at ændre billedet om, hvad en vej er og hvad den skal 
kunne. Fx har vi erfaret, at vi slet ikke behøver for-
tove på en legevej - og det skaber helt nye mulighe-
der. Vi har også lært, at når der først lukkes op for 
drømmene så frigives der en masse energi - og ideer-
ne blomstrer. På idémødet blev der foreslået lounge-
hjørne med bogbytte, naturlegeplads, vandlegeplads, 
hængekøjer, bordtennisbord og meget mere. Det har 
været sjovt at se vejene som et potentiale for fæl-
les møder på kryds og tværs. Jeg håber virkelig, at vi 
kommer i mål med nogle sjove demonstrationspro-
jekter på vores små veje. Desværre har vi også lært, 
at de regler som forsyningsselskaberne er underlagt 
ikke rigtig matcher en lille grundejerforenings økono-
mi. Det er en barriere, at anlægget er vores og at der 
samtidig er et krav om at det skal etableres i en sam-
let plan. Det betyder at vi skal lægge mange penge ud 
og påtage os et stort ansvar for et anlæg, der skal hol-
de de næste 30 år. Det har skabt bekymring, og vi ar-
bejder nu på en model med et mindre anlæg og flere 
etaper, hvor vi selv kan bygge med.
Vi har haft mange møder og været pionerer. Det 
har taget tid og har slidt på vores tålmodighed i kli-
magruppen. Men det har skabt tid til at ideerne kun-
ne modnes lokalt. Derfor kan vi anbefale at man ta-
ger sig god tid til processen. Vi har også lært at man 
kan bruge mange kræfter på at forestille sig ting, der 
ikke kan lade sig gøre - og at det derfor er vigtigt at 
få kontakt til forsyningsselskabet meget tidligt i pro-
cessen for at få bekræftet eller aflivet ideerne. En an-
befaling, som Miljøpunkt Amager har taget op i de-
res vejledning, der bla. tager udgangspunkt i vores 
projekt. 
Se vores tre små film og find vejledningen på 
www.gforesund.dk
Kontakt: Ellen Højgaard Jensen, ehj@byplanlab.dk
Spildevandsplanen er et vigtigt planværktøj
Jeg er uddannet Skov- og Landskabsingeniør, og 
som nyuddannet havde jeg stort set ingen ind-
sigt i spildevandsområdet, eller klimatilpasning for 
den sags skyld. Alligevel blev jeg, just udklækket fra 
Skovskolen, tilbudt en stilling som kommunal spilde-
vandssagsbehandler. Det eneste, jeg kendte til områ-
det, var fra et todages kursus om minirenseanlæg og 
regnvandsbassiner.
Lad mig sige med det samme: som nybegynder på 
spildevands- og klimatilpasningsområdet må jeg sige, 
at materialet (kommunale sektorplaner) ikke er for-
midlet til det brede segment. De er typisk meget tek-
nisk omfattende, hvilket er rigtigt godt for kommu-
nale sagsbehandlere og folk i forsyningsselskaberne. 
Men hvem er det egentligt planerne henvender sig 
til?
Min pointe er, at planen ikke kun er et teknisk og ju-
ridisk værktøj for en snæver kreds af  fagfolk. Den er 
faktisk også et planværktøj, der handler om de over-
ordnede mål og tilgange og de konkrete prioriterin-
ger af  hvad der skal ske hvor borgerne bor og lever. 
Planprocessen skal inddrage relevante aktører, her-
under borgerne, og hvis ikke borgerne kan læse og 
forstå spildevandsplanen, så nytter det ikke! 
Min langsigtede vision er at Egedal Kommune skal 
have Danmarks bedst formidlede spildevandsplan. 
Jeg vil derfor efterrationalisere mine erfaringer med 
spildevandsplanerne ud fra denne vision. Da jeg 
overvejende har arbejdet med spildevand og spilde-
vandsplaner, vil jeg tage udgangspunkt i dette felt. 
Det er dog min overbevisning, at man nemt kan ud-
skifte spildevandsplan med klimatilpasningsplan i 
den efterfølgende tekst.
Den formidlingsmæssige udfordring
En af  de første opgaver som nyansat var, at være 
medforfatter til en ny spildevandsplan. Vi gjorde no-
get så utraditionelt, som at skrive den selv. Da jeg 
ikke var uddannet inden for afløbsfaget, startede jeg 
med at søge inspiration i andre spildevandsplaner. 
Jeg måtte dog erkende, at min ringe indsigt i spilde-
vandsområdet gjorde det svært for mig at omsætte 
indholdet fra andre spildevandsplaner til vores egen. 
Jeg valgte derfor at kaste mig over det, som jeg kend-
te til - natur og miljøforhold. Jeg søgte efter alle tæn-
kelige snitflader mellem spildevand og natur- og mil-
jøforhold, og jeg reciterede flittigt fra overordnede 
offentlige planer og nyeste viden. Det blev omfangs-
rigt og godt præget af  faglig viden.
Case 3: Spildevandsplanen som værktøj til borgerdialog
- Hvis ikke borgerne kan læse spildevandsplanen
Af Rasmus Kierudsen, 
Miljøsagsbehandler i Egedal 
Kommune
Spildevandsplanen fastsætter vigtige mål og prioriterin-
ger. Denne case handler om at bruge spildevandspla-
nen som et vigtigt redskab til et øget samarbejde med 
borgerne og på tværs af forskellige fag. 

94 95
Mig bekendt, er der ikke nogen, der har læst de af-
snit, jeg skrev dengang. Jeg tænker, at der kan være 
to årsager: det er enten kedeligt eller ikke relevant for 
læseren. Jeg mener dog, at alt det der bliver beskrevet 
i spildevandsplanerne er relevant. Men nok kun for 
teknikere. Det må jo så betyde, at de er kedelige! Og 
ja, det er kedelig læsning. Både for borgere og for an-
dre fagfolk, hvis fag kan være relevante. Mange spil-
devandsplaner ligger omkring de 100 sider, nogle op 
til 380 sider! Alle disse sider er tæt pakket med tørre 
fakta, fagudtryk og et udpræget tungt sprog. 
Den følelsesladede dialog
Der er kommet utroligt få høringssvar på de spilde-
vandsplaner, jeg har været med til at sende i høring. 
Høringsperioden for vores sidste spildevandsplan 
indbragte ét høringssvar - fra forsyningen. Man kan 
nok ikke konkludere, at den derfor var god. Jeg tror 
snarere, at der ikke var nogen, der gad læse den. Eller 
vidste, at den var relevant. 
De henvendelser, vi får, kommer først, når vi effektu-
erer spildevandsplanens indhold via påbud. Dialogen 
emmer typisk af  mistillid til det offentlige, der endnu 
en gang tromler hen over borgerne og med ”tvangs-
kloakering” fravrister sagesløse pensionister de sidste 
penge de har. Dialogen bliver ikke bedre af  at oplyse 
den påvirkede borger om, at det faktisk er for sent at 
klage, da spildevandsplanen er endeligt godkendt af  
kommunalbestyrelsen. Faktisk kan borgeren forvente 
en politianmeldelse, hvis påbuddet ikke efterkommes. 
Det er slet ikke kimen til en god dialog.
Af  kolleger, der har flere års erfaring som sagsbe-
handlere, har jeg fået at vide, at man lærer at takle fø-
lelsesladede borgere med tiden. Du bliver hårdhudet 
(kynisk?). Vi overbeviser os selv om, at vi har vores 
på det tørre, da det er en borgerpligt at sætte sig ind i 
offentliggjorte kommunale planer.
Men lad os prøve at sammenstille indsigtsperioden. 
Ansatte i kommuner, forsyningsselskaber og rådgiv-
ningsvirksomheder har typisk en længere videregå-
ende uddannelse. Her specialiserer vi os inden for et 
fagområde, fx afløbssystemer. Ude på arbejdsmarke-
det får vi til opgave at udarbejde en spildevandsplan, 
hvilket vi gerne bruger op til et år på. Så giver vi 
borgerne 8 uger! Og det er bare én af  de mange of-
fentlige planer, der sendes i høring. Ikke underligt, at 
der ikke kommer flere høringssvar.
Personligt synes jeg, det kunne gøre min hverdag sjo-
vere, hvis jeg kunne blive udfordret på det faglige 
frem for det personlige.
Den tværfaglige diskussion 
Jeg blev ansat som koordinator for min karrierers 
spildevandsplan nummer to i Egedal Kommune, 
hvor man var ved at udvikle visioner om lokal hånd-
tering af  regnvand ud fra en natur- og kredsløb-
stankegang. Det var før det blev kendt som ”klima-
tilpasning”, og hvor det derfor var lidt sværere at 
argumentere for. 
Som koordinator inviterede jeg relevante fagområder 
til dialog om planen. Jeg skal love for, at jeg blev både 
personligt og fagligt udfordret! For der var mange og 
meget forskellige perspektiver og også noget mod-
stand på tværs. Der er noget på spil, når vi arbejder 
med vand. Fx om miljøet i de lokale vandløb. Også 
her er kommunikation et nøgleord. Gennem mange 
diskussioner, hvor jeg brugte inspiration fra både tek-
ster og fælles ekskursioner, lykkedes det at etablere et 
fælles sprog i gruppen af  fagfolk. Og hvad har det-
te lange seje træk med borgere at gøre? Jo, at udvik-
le et fælles fagligt fundament er afgørende for at lave 
en ambitiøs spildevandsplan med lokal håndtering af  
regnvand, der involverer borgerne aktivt. 
Hvad skal der ske på Lærkevej 4?
Jeg skal nu i gang med min tredje spildevandsplan, og 
søger stadig inspiration i andre planer. Én af  de ting 
jeg har taget mig selv i, når jeg kigger i andres spil-
devandsplaner er at finde oplysninger på Lærkevej 4. 
Ikke fordi jeg har noget specielt forhold til Lærkevej 
4, men fordi jeg har en ide om, at næsten alle kom-
muner har en ejendom med adressen Lærkevej 4.
Grunden hertil er, at alle de henvendelser vi får på 
spildevandskontoret handler om ejendomssager. Jeg 
har endnu ikke snakket med en borger, der har sat 
spørgsmålstegn ved kommunens/forsyningens over-
ordnede planer/visioner. Borgerhenvendelser handler 
altid om indsatser for deres egen ejendom.
Generelt er det svært, at finde oplysninger på den 
enkelte ejendom. Der er dog nogle kommuner, der 
er begyndt med en GIS-baseret søgefunktion, hvor 
grundejer kan se, hvilket kloakopland ejendommen 
er beliggende i. Dette er et rigtigt godt skridt på vejen 
til en bedre borgerformidling.
Udfordringen
Hvordan når vi frem til den gode oplysende kommu-
nale plan? Min tilgang til vores nye spildevandsplan 
er:
  Del den i to. Skriv om planerne og brug ikke fag-
udtryk til dette. Folk, der gerne vil vide noget om 
lovgivning, plangrundlag, forsyningsselskabernes 
økonomi, investeringsplaner, recipienters tilstand, 
renseanlæg mm., skal nok finde de oplysninger - sidst 
i planen.
 Det, jeg (som borger) især gerne vil vide er, hvad 
skal der ske på min ejendom. Og ikke mindst, 
hvorfor.
  Glem eventuel faglig stolthed af  det færdige resul-
tat. Det er muligt at kolleger, og tidligere undervisere, 
vil nikke anderkendende til en flot teknisk rapport. 
Det vil de tusinder af  læsere, der bør læse den, ikke.
  Den/de der skal forfatte spildevandsplanen bør, 
som udgangspunkt, ikke kende til faget.  
  Når du er færdig med et udkast, bør du tage planen 
med hjem og præsentere den for familie eller ven-
ner og bekendte. Det skal selvfølgelig være perso-
ner der ikke har indsigt i området. Aflæs deres reak-
tion. Lægger de den på bordet allerede efter side 2, 
med udsagn som ”den er flot” eller ”interessant”, bør 
du nok overveje et nyt udkast. Prøv eventuelt at bede 
dem finde oplysninger om Lærkevej 4.
Og ambitionerne med fremtidige spildevandspla-
ner? De skal integreres med en række andre pla-
ner, så vi arbejder med hele vandkredsløbet. Målet 
er kommunale vandhandleplaner. der ikke afgrænses 
af  kommunegrænser, men dækker hele hovedvand-
løbsoplande. Der vil altså ikke være noget, der hed-
der spildevandsplaner, klimatilpasningsplaner, vand-
løbsregulativer, planer for grundvandsbeskyttelse mv. 
Det hele skal samles i én plan. Det tror vi er et stær-
kere værktøj, særligt på klimatilpasningsområdet. Det 
skal nok rumme spændende faglige diskussioner med 
både fagfolk og borgere og brugere. 
Vi præsenterer i slutningen af  i år en spildevands-
plan, der foruden et kommunikativt ansigtsløft, også 
bliver et bud på en grundpakke til den fremtidige tvær-
kommunale vandhandleplan. Andre kommuner må 
gerne kopiere planen, og være med til at udvikle på 
konceptet.
Kontakt: Rasmus Kierudsen, Egedal Kommune, 
rasmus.kierudsen@egekom.dk


96 97
”Vi vil virkelig gerne det her,” lyder det fra en bebo-
er i afdelingen Fortunen under Lyngby Boligselskab 
om projektet om lokal afledning af  regnvand (LAR). 
Der er også opbakning til projektet i kommunen og 
forsyningen. Men projektet, som blev skudt i gang i 
2012 og forventes etableret i slutningen af  2015, un-
derstreger, hvor krævende det er at involvere og hol-
de gejsten oppe hos beboerne i et langt og kompli-
ceret forløb. De administrative arbejdsgange er ikke 
gearet til borgersamarbejde. I starten skulle det gå 
hurtigt med at beslutte en løsning og derefter har det 
taget lang tid at konkretisere. En lille gruppe interes-
serede og tålmodige beboere har alligevel bidraget til 
lokalt medejerskab. 
Pilotprojekt med mange parter 
Projektet er et pilotprojekt, der skal give kommu-
ne, forsyning og boligselskab erfaringer med lokal 
håndtering af  regnvand og beboerinddragelse. Det 
blev sat i gang som et samarbejde i Vand i Byer mel-
lem Lyngby-Taarbæk Kommune og Lyngby-Taarbæk 
Forsyning samt Orbicon og Aalborg Universitet om 
innovativ klimatilpasning med borgere. Samarbejdet 
med beboerne blev indledt af  to specialestuderende, 
som gerne ville afprøve borgerdeltagelse om LAR. 
Lyngby-Taarbæk Kommune og -Forsyning har en vi-
sion om at genåbne fæstningskanalen. Kanalen skal 
fungere som regnvandskanal og mindske risikoen 
for oversvømmelser i det klimaudsatte Kgs. Lyngby. 
Agervang blev valgt som pilotområde, idet Agervang 
består af  ca. 100 rækkehusboliger på en mindre 
skråning med udsigt over Ermelundskilen og med 
Fæstningskanalen nedenfor. 
Lyngby Boligselskab står over for udfordringer 
med et nedslidt og utidssvarende kloaksystem, der 
ikke kan håndtere den øgede regnvandsmængde. 
Boligselskabet og beboerne i Agervang havde derfor 
vedtaget et budget til at istandsætte kloaksystemet.
Denne artikel har fokus på beboernes deltagelse, der 
kan opdeles i tre overordnende dele. I den første del 
blev beboerne inviteret ind i projektet og blev inte-
resserede for LAR. Anden del handlede om at kob-
le beboerne sammen med projektets andre parter i 
en meget presset proces. Og tredje del handlede om 
at fastholde interessen og sikre forankringen af  den 
komplicerede planlægning. 
Invitationen - om at skabe interesse for LAR
Projektet blev sat i gang med udgangspunkt i bebo-
erne og deres oplevelser af  boligområdet. Det gav 
samtidig de professionelle viden om områdets poten-
tialer og værdier samt lokale udfordringer. Beboerne 
blev inviteret til en opstartsworkshop i januar 2013, 
hvor de blev præsenteret for udfordringer og mu-
ligheder med klimatilpasning. Her kortlagde de des-
uden områdets værdier og udfordringer, og det kom 
blandt andet frem, at beboerne ønskede bedre trafi-
kale forhold og opholdssteder i området. 
For at øge opmærksomheden og komme brede-
re ud blandt beboerne blev der afprøvet forskellige 
Case 4: Beboerne sikrer forankring af klimatilpasning i boligselskab
Lyngby Boligselskab er i gang med at klimatilpasse et 
boligområde. Denne case sætter fokus på, hvordan en 
lille gruppe interesserede beboere har stået for den lo-
kale forankring gennem et langt forløb med kompliceret 
sagsbehandling og mange forskellige parter.
Af Jacob Dahl-Hansen, Orbicon og tidligere Aalborg Universitet, 
og Birgitte Hoffmann, Aalborg Universitet
aktiviteter. De studerende lavede blandt andet en kli-
mabod ved legepladsen en lørdag formiddag, så især 
børnefamilier fik mulighed for at komme forbi og 
høre om projektet og give deres inputs til kortlægnin-
gen af  værdier og potentialer.
Opstartsprocessen blev i april 2013 rundet af  med 
en ekskursion til Augustenborg i Sverige, for at se lo-
kal håndtering af  regnvand, grønne tage og andre til-
tag, der havde løftet boligområdet. Entreprenørerne, 
der stod for inspektion af  kloakken, arrangerede 
denne bustur for at inspirere til alternative metoder 
til at håndtere regnvand. Omkring 20 beboere del-
tog sammen med omring 10 professionelle fra bolig-
skabet, kommunen og forsyningen. På trods af  sent 
forår og dårligt vejr gav besøget deltagerne konkre-
te billeder på lokal håndtering af  regnvand og skab-
te stor opbakning til at gå videre. Ekskursionen var 
desuden en uformel arena, hvor deltagerne på tværs 
af  formelle roller kunne diskutere deres oplevelser og 
perspektiver. 
Resultatet af  opstartsprocessen var desuden en bred 
kortlægning af  området og nedsættelse af  en LAR-
gruppe med interesserede beboere. 
Dialogforum - kobling mellem mange aktører 
Fem beboere blev interesserede i at gå mere ind i 
processen og LAR-gruppen blev formaliseret på det 
årlige afdelingsmøde. Gruppen består af  både mænd 
og kvinder, og af  yngre og ældre og af  forskellige fag 
som fx en ingeniørstuderende og en gymnasielektor. 
Gruppens deltagere har forskellige interesser fra det 
organisatoriske over det tekniske aspekt til æstetik. 
De har løbende fået et bredere kendskab til problem-
stillingerne og løsningsmulighederne under efterføl-
gende møder med projektteamet.
Det andet skridt i processen var således at styrke ko-
ordinering blandt de mange forskellige parter i kom-
munen, forsyningen og boligselskabet, og sikre, at 
beboerne og deres perspektiver blev bragt ind i pro-
jektets udvikling. Gennem samarbejdet i Vand i Byer 
blev der etableret et dialogforum, der bragte aktører-
ne sammen og løbende udvikledes en fælles forstå-
else for hinandens viden og behov. Gennem delta-
gelsen heri fik beboerne indsigt i de organisatoriske 
rammer og udfordringer, og de bidrog som ankerper-
soner med viden om området og beboernes ønsker 
til udviklingen. De professionelle fik gode erfaringer 
med at etablere en tættere dialog med beboerne. 
Beboernes kortlægning af problemer i Agervang 2013. (Ilustration: Jacob Dahl-Hansen og Naja Olesen)

98 99
Formelt tidspres - dialogen sat på hold 
Dialog og koordinering blev imidlertid sat på hold 
i en periode pga. administrative krav. Sideløbende 
med opstartsprocessen forberedte forsyningen en an-
søgning til Forsyningssekretariatet om at få lov til at 
medfinansiere projektet i Agervang. Dette arbejde 
var under tidspres, da ansøgningsfristen blev rykket 
frem. Ifølge medfinansieringsloven skal forsyningen 
præsentere projektets økonomi og tekniske løsninger 
så detaljeret, at Forsyningssekretariatet kan tage stil-
ling til om projektet kan godkendes i forhold til øko-
nomien i en traditionel løsning. Dette står i en stærk 
modsætning til at gennemføre klimatilpasning som 
en innovativ proces med bred deltagelse. Det resulte-
rede i, at der skulle træffes nogle beslutninger på kort 
tid, så det ikke var muligt at tilpasse beslutningerne til 
beboerprocessen. Boligselskabet skulle i samme må-
ned stemme om projektet og om de afsatte midler til 
kloakrenoveringen måtte bruges til klimatilpasnings-
løsningen. Også denne procedure krævede en detalje-
ret projektbeskrivelse. 
Således fik projektet karakter af  et færdigt skitse-
ret projekt, hvor pladsen til forandring og involve-
ring var lille. Input fra beboernes analyser og krav om 
yderligere inddragelse i den endelige projekteringen 
blev skrevet ind projektet, men sammenblandingen 
af  forsyningens ansøgning og boligselskabets beslut-
ningsstruktur betød at arbejdsprocessen med udvik-
ling af  en innovativ løsning sammen med beboerne 
blev tilsidesat. 
Tålmodighed - Hold gryden i kog
Efter godkendelsen på afdelingsmødet og frem til 
udbuddet af  projektet, har der været flere projektle-
dere tilknyttet projektet i både boligselskabet og i for-
syningen. LAR-gruppen med beboerne har været en 
gennemgående aktør i den efterfølgende proces. De 
har sikret den lokale forankring i projektet og bragt 
beboernes visioner og ideer videre til de nye parter. I 
den efterfølgende udbudsfase har LAR-gruppen sik-
ret, at udbuddet blev sat sammen, så den imødekom 
visionerne og ideerne. 
Det har været en udfordring at holde beboernes in-
teresse gennem en proces, som har været præget af  
lange godkendelsesprocedurer hos myndighederne 
og boligselskabet. Der gik omkring et år fra godken-
delsen af  projektet i 2013, til boligselskabet fandt et 
vinderteam. Dette projektteam med Henrik Larsen 
Ingeniører og 1:1 Landskab har i vinteren 2014/15 
projekteret løsningerne og efterfølgende fundet en 
entreprenør. 
Projektet viser, at LAR-gruppen formåede at hol-
de gejsten oppe i den komplicerede myndighedsfase, 
hvor mange processuelle beslutninger skulle på plads, 
ikke mindst da projektet var det første af  sin art i 
kommunen. Gruppen kom med inputs til udbudsma-
terialet og var med til at udvælge vinderteamet, som 
efterfølgende har varetaget skitseringen og projekte-
ringen. I denne fase har udfordringen været, at koor-
dineringsmøderne med LAR-gruppen afholdes i dag-
timerne, hvor en del af  beboerne arbejder. Derfor 
tilgodeser denne form for inddragelse kun dem, som 
har et fleksibelt arbejde eller er arbejdssøgende. 
Det næste skridt
Efter planen er projektet gennemført i slutningen af  
2015. LAR-gruppen er tilknyttet projekt-teamet i hele 
forløbet og er med til at arrangere aktiviteter for de 
resterende beboere.
Kontakt: Kaj Eliasen, formand for Lyngby 
Boligselskab, ke@egedalgym.dk
Beboermøde om skitseprojekt 2014. Foto: Jacob Dahl-Hansen
Behov for samarbejde om skybrud
I Gentofte Kommune har der været flere tilfælde af  
oversvømmelse efter skybrud og vi kunne godt se, 
at det blev dyrt at løse problemerne uden borgernes 
deltagelse. I Gentofte Kommunes klimatilpasnings-
plan står der, at 30% af  overfladevandet skal afkob-
les fra kloakken for at give plads til skybrud. Dette 
vil kommunen og vandselskabet Nordvand gerne 
gøre i samarbejde med borgerne, så vandet fra bor-
gernes tage og haver i en skybrudssituation forsinkes 
eller fjernes. For Gentofte Kommune er det vigtigt at 
det gøres frivilligt og Nordvand betaler tilslutningsbi-
draget tilbage for at have en god incitamentsordning.
Fra information til dialog
Hvordan kommer man så videre sammen? Først 
prøvede vi på den mere traditionelle måde med at 
skrive informationer på borgernes vandregning, men 
det gav ingenting. Så gik vi i tænkeboksen igen og 
måtte indse, at den eneste måde vi kunne overbevi-
se vores borgere om at lokal afledning af  regnvand 
(LAR) var en god ide, var at mødes med dem.
Park og Vejafdelingen har igennem mange år haft et 
godt samarbejde med kommunens grundejerforenin-
ger om pleje af  grønne områder og private veje, og 
grundejerforeningerne har vist stor interesse. Det var 
derfor oplagt for mig at tage kontakt til dem.
Lidt angst greb jeg røret og ringede til grundejer-
foreningerne for at høre, om de ville arrangere 
en informationsaften om LAR sammen med mig. 
Aftenmøder passer de fleste borgere godt, da de kan 
nå hjem fra arbejde og nå lidt at spise, inden de kom-
mer til vores møder.
Det ville de rigtig gerne, og de var meget glade for 
ideen: Endelig var der nogen som ville tage over-
svømmelsesproblematikken op. Der blev skrevet i 
deres medlemsblad og på hjemmesider, og sendt per-
sonlige invitationer ud gennem deres medlemskarto-
tek eller med post.
Det blev til nogle fantastisk gode aftenmøder med 
masser af  spørgsmål og energi. Efterfølgende er der 
holdt lignende møder med andelsboligforeninger.
Case 5: Borgerinddragelse - er det nu så svært?
Af Marie-Louise Sune 
Andersen, Frederiksberg 
Kommune. (Tidligere 
Gentofte Kommune)
”Da jeg først kom i gang gik det jo godt. Her vil jeg 
derfor gerne reflektere over mine erfaringer: Hvorfor 
oplever vi ofte at det er svært at invitere borgerne med til 
udvikling og planlægning af løsninger til 
klimatilpasning?”

100 101
Vis forståelse for deres problemer
På møderne oplever jeg, at mange borgere er fru-
strerede over at være oversvømmet. Møderne hjæl-
per dem med at blive mere afklarede, fordi de får en 
forklaring på, hvorfor det sker. Det hjælper også, at 
vi demonstrerer, at vi er klar over, at de har et pro-
blem. Disse møder skaber en fælles forståelse for, at 
vi sammen nok skal få løst problemerne, måske ikke 
lige i dag, men så i fremtiden. Jeg har på nogle møder 
oplevet, at der er udviklet projektideer, som senere 
også er blevet gennemført. 
Det er vigtigt at give sig tid til at have en dialog med 
borgerne, ikke kun informere, for så føler de sig ikke 
hørt og taget alvorligt. Det er meget svært, at få bor-
gerne til at lave LAR, når de ikke forstår, hvorfor 
oversvømmelserne sker.
Vores komfortzone udfordres
Jeg har efterfølgende reflekteret over processen og 
tænkt en del over, hvorfor jeg synes, det er så svært at 
lave borgerinddragelse:
 Er jeg bange for at få et nej?
 Kræver borgerne for meget af  mig?
 Eller er jeg bare usikker på mig selv?
Vi har alle en komfortzone, hvor vi føler os sikre, og 
som fx kommunale ansatte er vi eksperter på vores 
fagområder og sidder godt beskyttet bag rådhusets 
tykke vægge uden direkte kontakt med borgerne.
Her er vi konger og dronninger og kan komme med 
vores faglige afgørelser uden at have nogen form for 
kontakt til dem, som afgørelsen berører. For det er jo 
lettere at klare problemerne uden borgerne. Denne 
form for kultur har været praktiseret igennem mange 
år rundt omkring i landets kommuner.
Nu er der så kommet en ny udfordring, klimatilpas-
ning, som ikke bare kan klares fra skrivebordet, men 
som kræver at der sker aktiv handlig, nytænkning og 
et samarbejde mellem flere parter (Borger, afdelinger, 
forsyninger, rådgivere, nabokommuner mv.).
Da regnvand jo ikke kender kommunegrænser eller 
matrikelskel, skal vi lære at være meget mere udad-
vendte. Så ikke mere navlepilleri, vi skal ud af  konto-
ret og møde borgerne. Det er her, vi kommer ud af  
vores komfortzone, når vi ikke længere er beskyttet 
af  rådhusets mure. Vi bliver usikre på os selv og er 
bange for at blive udfordret på vores faglighed. 
Er borgerne så farlige?
Men er de nu også så farlige de der borgere, og ud-
fordrer de os på vores faglighed? Jeg er af  den hold-
ning, at vi skal have borgerne meget mere på banen, 
så de kan tage et medansvar. Det vil de faktisk ger-
ne, hvis vi tager os tid til at oplyse og inddrage dem i 
processen. 
Borgerne viser sig at være yderst kompetente, og bor-
gerinddragelse er en nødvendig proces, hvis vi skal 
lykkes med at klimatilpasse. Jo før vi tager dem med 
på råd, jo nemmere bliver processen. Men mange er 
af  den opfattelse, at borgerne ikke vil være med, så 
bliver vi usikre med hensyn til arrangementet, frem-
møde mv. Man kan faktisk godt blive overrasket over, 
hvor mange borgere der egentlig interesserer sig og 
gerne vil involveres i klimatilpasning, når man tager 
kontakt til dem.
En ny kompetence: Borgerinddragelse
Inddragelse af  borgerne stiller også krav til os som 
medarbejdere, som udover vores fagligheder også 
skal have rolle som eventmager. Vi skal være kreative 
og åbne i vores dialog. Dette falder ikke lige nemt for 
alle. Hvor finder man det lidt ekstra, og hvordan laver 
man god borgerinddragelse? Findes der kurser i det?
For mig blev projektet KLIKOVAND et vende-
punkt. KLIKOVAND står for ”Klima, Kommuner 
og Vand”, og er et samarbejde mellem kommuner og 
forsyningsselskaber i Region Hovedstaden med det 
mål at skabe fælles løsninger, der forebygger konse-
kvenser efter voldsomme regnskyl.
Projektet har givet mig mulighed for at deltage på 
workshops om borgerinddragelse og tale sammen 
med andre i samme situation. Vi kan diskutere, hvad 
der er svært, og hvad vi mangler for at blive bed-
re til at inddrage borgerne. Det har givet indblik i, at 
der faktisk er mange forskellige værktøjer, der kan 
kombineres på forskellig vis, og at man ikke skal lade 
sig begrænse. Man kan fx kombinere værktøjerne i 
en række workshops for borgerne for at sikre, at så 
mange som muligt får mulighed for at deltage og bi-
drage i processen.
Det skal nok lykkes
Når man hører andres erfaringer og selv kaster sig 
ud i borgerinddragelse, så har jeg fundet modet, og 
en tro på, at jo mere jeg øver mig, jo bedre lykkes 
det. Det er også ok, at der ikke kommer hele flokke 
af  borgere hver gang. Husk også på, at det kan være 
meget spændende at høre, hvad ikke-fagfolk har af  
ønsker og ideer til klimatilpasning.
Inddragelse af  borger kan også medføre mange gode 
ting, fx at borgerne danner borgergrupper, der fx kan 
vedligeholde parker og regnbede, hvis vi som kom-
mune og forsyning tør give slip på kontrollen. Der er 
allerede i dag mange, som deltager under Danmarks 
Naturfredningsforening (DN) i at vedligeholde frede-
de grønne arealer, så potentialet er derude. Endvidere 
får man også lokal viden, og borgernes innovations-
kraft kommer i spil. Jeg synes personligt, at dette kan 
være en gave til et projekt.
Når vi snakker borgerinddragelse, møder jeg ofte den 
holdning, at der skal være et færdigt projekt at vise 
frem for borgerne. Men er det ikke ødelæggende for 
innovationen og den kreative proces? Selvfølgelig 
skal der være nogle rammer, men ellers synes jeg, 
man bør begynde med et blankt stykke papir, første 
gang man møder borgerne, og give sig tid til at høre, 
hvad de har at sige.
Et par gode råd
Dog er der nogle ting man bør tænke over før man 
kaster sig ud i borgerinddragelse:
 Hvem er de forskelle interessenter? 
 Hvad er formålet med inddragelsen? 
 Hvornår er det rigtige tidspunkt for inddragelse? 
Et godt råd er også, at man altid skal møde borgerne 
i øjenhøjde, og det gøres bedst ved at tale om det, der 
har værdi for dem.
På den måde tror jeg, at vi som kommuner og for-
syninger får skabt flere helhedsorienterede byrum 
og klimatilpasningsløsninger, som også borgerne vil 
være glade og tilfredse med. Vi skal bare blive bedre 
til at kommunikere, turde møde borgerne og så ud-
nytte de sociale medier bedre.
I dag er jeg ikke angst for at komme ud og møde 
borgerne, og ser det som en gave at få inspirati-
on. Jeg bruger meget tid på at reflektere over de 
spørgsmål, der stilles. For det er dem, som gør os 
bedre til at finde ud af, hvordan vi bliver bedre til 
borgerinddragelse.
Kontakt: Marie-Louise Sune Andersen, Frederiksberg 
Kommune, maan20@frederiksberg.dk

102 103
Hvorfor valgte du at gå aktivt ind i projektet?
”Jeg kunne se nogle muligheder i at lave et kvarter-
løft. Det kaldte på noget kollektivt og socialt ansvar i 
mig. Det vil jeg gerne stille op til. Jeg øjnede en unik 
mulighed, som nok aldrig ville komme igen. Jeg kun-
ne se perspektiverne i projektet, og troede på den 
gode intention. Projektet i sig selv var meget hel-
hedsorienteret. Det er det, alle skriger på. Det ple-
jer at være sådan, at så kommer nogen og graver i 
vejen, og året efter kommer nogen andre. Det er så 
irriterende for os alle. I det her projekt, tænker man 
hele vejen rundt. Det synes jeg var meget sympatisk. 
Jeg ved også, at det er vigtigt for projektet at have 
nogen ambassadører, som er tættere på nærmiljø-
et for at mindske afstanden mellem forvaltningen og 
borgerne.”
Hvad mener du med, at det er et sympatisk 
projekt?
”Det er fordi, man kommer hele vejen rundt, og for-
di man laver denne borgerinddragelse. Det er helt 
vildt og meget modigt. Det er modigt af  kommu-
nen (Nordvand) at lave denne borgerinddragelse. 
Kommunen kunne jo have startet her på mandag 
med at grave uden at spørge os. Så kunne de have la-
vet en grå løsning uden, at vejen ville komme til at se 
anderledes ud. Derfor synes jeg, det er ekstremt sym-
patisk at gøre det her smart.”
Hvad mener du, er det vigtigste for at inddrage 
borgere? 
”Det essentielle ved at inddrage folk er spørgsmålet 
”what´s in it for me?” Hvad får jeg ud af  det? Hvis 
man vil noget med borgerinvolvering, så kræver det, 
at man møder borgerne på deres præmisser. Der er 
nogen, som gerne vil tale meget om det, og der er 
nogen, som vil have noget fakta. Det handler om at 
gøre rammerne for indhold og involvering tydelige. 
Det kræver, at der bruges noget mere krudt på det. 
Der skal tales om rammerne for deltagelse, de skal 
ikke bare nævnes. Der skal igangsættes en dialog om 
graden af  deltagelse. Det er ligesom, at vi er gået i 
gang med at spille en fodboldkamp. Der er nogen 
symptomer, der tyder på, at mange ikke har forstået 
spillereglerne. De har været usikre på konteksten og 
på spillereglerne.
Case 6: Et pilotprojekt set med en borgers øjne
Interview med Klaus 
Langberg. Af Jacob Dahl-
Hansen, Orbicon. Tidligere 
Aalborg Universitet.
Klaus Langberg er som borger blevet involveret i et 
pilotprojekt i det område i Gladsaxe, hvor han bor. 
Nordvand afprøver her en ambitiøs samarbejdsproces 
med borgerne om klimatilpasning med regnvand på 
overfladen. Interviewet handler om Klaus’ oplevelse af 
forløbet og viser, at man kan lære meget af at tale med 
borgerne om processen. Interviewet peger på en række 
gode pointer om at tilrettelægge og facilitere processen 
og om borgernes og de professionelles roller. 
Der er ikke én rigtig løsning på inddragelse. Der er 
mange overvejelser og diskussioner om tilvalg og fra-
valg. Hvis du skal involvere nogen, så skal du kunne 
kommunikere bredt. Man skal tænke kommunikati-
onen, som en disciplin for sig og klæde de folk, som 
har kommunikationsroller, på med kompetencer og 
redskaber.”
Hvordan oplevede du dialogmøderne? 
”Under de første to [dialog]møder er der meget støv, 
der hvirvles op, og som senere lægger sig igen de rig-
tige steder. Diskussionen flytter sig i løbet af  proces-
sen. På tredje møde snakkede vi slet ikke om vand. 
Temaet var parkering. Det der med vandet havde vi 
løst på de første møder. 
Det, der også skete var, at perspektivet flyttede sig. 
Udgangspunktet var, at myndighederne bare kunne 
komme og sætte skovlen i jorden. De behøver ikke 
at spørge. Nu spørger de borgerne. Men borgerne 
glemmer nogle gange udgangspunktet, og vi mangle-
de at få repeteret denne bassale præmis. Vi skal have 
løst det med vandet. Så er det med bedene noget add 
on. Lige pludselig bliver de det vigtigste. Man glem-
mer præmissen. Det sker, at man bliver lidt barnlig 
og bliver modstander af  enkelte elementer, men man 
glemmer, hvad udgangspunktet var. Det oplevede jeg 
et par gange under møderne.”
Hvordan kan man styrke dialogen på møderne?
”Når vi står [til dialogmødet], så er det kun 10 %, der 
siger noget. Der sker rigtig meget oppe mellem ørene 
hos de andre. Når der står en bulderbasse og siger en 
masse ting, så tør Fru Hansen ikke sige noget. Det er 
i grupperne, at tingene kommer frem, når det bliver 
lidt mere intimt. 
Det gælder også om at klæde deltagerne på, så de for-
står processen og kan komme med inputs til den. 
Første gang er alt åbent, næste gang har vi kogt tinge-
ne ned og tredje gang er vi meget konkrete. Vi bliver 
nød til at lægge låg på nogle af  diskussionerne, når 
disse er blevet diskuteret.” 
Hvad mener du med at lægge låg på 
diskussionerne?
”Til det første møde kommer vi et stykke. På an-
det møde kommer vi kun lidt videre, da mange af  
diskussionerne fra første gang skal bringes op igen. 
Vi skal hele vejen rundt, hver gang. Eksempelvis har 
vi ensretning af  vejen. Vi talte om på første møde, at 
det var en mulighed, men at det fordobler trafikin-
tensiteten, og derfor blev det ret hurtigt forkastet. 
Anden gang kom ensretning op igen og tredje gang 
igen. Vi rykker os ikke så meget, da vi skal gentage 
nogle diskussioner igen. Alle har ikke mellemregnin-
gerne med, så derfor stiller de spørgsmål igen. 
Man kan ikke afmontere folk fra processen, da det 
er en præmis i demokratiet. Men man kommer til at 
gentage en masse historier. 
Der skal være struktur på diskussionerne. De, som 
faciliterer grupperne, skal klædes på med kompeten-
cer, og kende de mekanismer, der er i diskussioner-
ne. Alle har et godt fagligt niveau, men hvordan fa-
ciliterer de processen, når vi går i workshopmode? 
Det kræver forskellige kompetencer igennem de for-
skellige faser. Vi går fra visionsfasen, hvor ”sky is 
the limit” til at stå med nogle konkrete skitser, som 
vi skal tage stilling til. Det kræver en gennemgående 
facilitering.” 
Hvordan tænker du, at det kan gøres bedre?
”Fortæl hvad processen går ud på, og hvordan faser-
ne er skuet sammen. Gør det tydeligt, hvad forskel-
len mellem graden af  beboerinvolvering og graden af  
konkretisering er. De er modsatrettet. 
I starten er alt åbent, men jo længere vi kommer ind 
i processen, jo mere lukker den, og konkretiseringen 
tager over. Det handler om at have fokus på at veje 
kompromiserne op mod hinanden. Borgerne skal 
forstå, at det handler om at indgå kompromiser. Der 
er nogen begrænsninger. Det kunne godt have været 
tydeligere forklaret.” 
Hvordan har den følgegruppe, du har deltaget, 
i fungeret? 
”Følgegruppen har fungeret godt. Vi har været ude 
og se nogen ting (projekter med lokal afledning af  
regnvand) og tegnet på vejen. Man kommer til at 
tale med mennesker, som man aldrig har talt med 
før - både på dialogmøderne og i følgegruppen. 
Projektet har været med til at samle folk og udbrede 

104 105
muligheden for at lære andre mennesker at kende. 
Vi skal ikke mere end tre huse væk, så ved jeg ikke 
hvem, der bor der. Borgerne omkring os kender jeg 
godt og taler dagligt med.
En anden ting som jeg har tænkt over er, at vi i føl-
gegruppen har taget projektet til os. Man tager ejer-
skabet på sig. Vi kunne godt have taget nogle flere 
diskussioner i lokalmiljøet. Der er mange lokale be-
kymringer, som kan håndteres lokalt. Følgegrupperne 
kan nemmere opfange signaler og fortælle dem vide-
re. Man kunne godt have tydeliggjort, hvem der er i 
følgegruppen. Jeg vil ikke have noget imod at blive 
stoppet på gaden og svare på spørgsmål. Det er ikke 
følgegruppens ansvar, men vi er bare bedre oriente-
ret om processen. Følgegrupperne kunne måske bru-
ges som ambassadører.”
Det er jo et pilotprojekt. Hvordan oplever du, 
at Nordvand heller ikke kendte resultatet på 
forhånd? 
”Der er en bundklang af  mistillid og en indbyg-
get mistro mellem det offentlige og borgerne. 
Spørgsmålet om der er en skjult dagsorden, kommer 
hurtigt op. Jeg havde en tanke fra start. Nu kommer 
I her fra det offentlige og siger, at nu skal vi i gang 
med noget, som vi ikke har prøvet før. Det tror jeg 
ikke på. Men lad mig nu lige høre. 
Jeg har kunnet se modet hele tiden. Det er et atypisk 
projekt. Nordvand er på lige så bar bund som os bor-
gere. De ved ikke, hvor projektet ender. Nordvand 
kunne have sagt tydeligere, at de nu er i gang med at 
gøde jorden, men ikke har alle svar endnu. At de har 
viljen til at finde løsningerne sammen med os bor-
gere. De kan ligeså godt være ærlige om at de er lidt 
på tynd is. At de ikke er den faste klippe, der har alle 
svar, så der vil være spørgsmål, som de ikke kan sva-
re på endnu. De kunne med fordel fortælle os, at 
det her er uopdyrket land, som vi bevæger os ind i 
sammen.”
Kontakt: Klaus Langberg, langberg@hotmail.com
Nordvand A/S har igangsat et pilotprojekt om at 
klimatilpasse et stort område i Gladsaxe på omkring 20 
ha med mere end 310 parcelhuse og rækkehuse. Der er 
både private fællesveje, kommunale veje, institutioner og 
boligforeninger. Projektet sigter på at afkoble vejvandet 
fra kloakken og lede det til grønne grøfter, permeable 
belægninger og regnbede. 
Målet med borgerdeltagelsen er at udvikle løsninger til 
vejene sammen med de lokale borgere og styrke ejer-
skabet af løsningerne i den fremtidige drift. Derudover 
ønsker Nordvand, at en del af borgerne vil håndtere 
regnvand på deres egen grund, og at processen med 
vejene vil inspirere grundejere til dette. Målet med 
pilotprojektet er at afprøve forskellige metoder og at få 
erfaringer med at samarbejde med borgerne, som kan 
bruges i fremtidige projekter. 
Processen startede i august 2014 med det første dia-
logmøde om visioner og værdikortlægning samt læring 
om klimatilpasning. Det andet dialogmøde en måned 
senere præsenterede de første overordnede skitseforslag 
med input fra borgerne fra det første møde. På det tredje 
dialogmøde i skitseringsfasen blev de endelige skitser 
lagt frem og diskuteret. 
Sideløbende med dialogmøderne har følgegrupper for 
hvert delområde diskuteret forslagene, været på ekskursi-
oner og på vejene tegnet løsninger i 1:1. 
Deltagerantallet steg fra 97 på det første dialogmøde 
til 164 på det tredje. De tre følgegrupper har mellem 
Klaus Langberg bor i pilotområdet og har været med til 
alle tre dialogmøder og deltaget aktivt i følgegruppen 
for hans lokale område. Artiklen består af uddrag af in-
terview med Klaus Langberg i november efter det tredje 
dialogmøde. 
Et koncept for klimaskoler
Lindebjergskolen i Roskilde og naboen 
Gundsølillehallen har udviklet et koncept for kli-
maskoler, som kan udbredes til andre folkeskoler i 
Danmark. Visionen er at håndtere al regnvand på 
egen grund, og skolen ønsker at teste og demonstre-
re nye løsninger til at håndtere regnvandet samt at 
bruge regnvandet til leg og læring. 
Der er tre centrale dimensioner i Klimaskolen:
 Klimaskolen som teknisk demonstrationsanlæg.
 Klimaskolen som udgangspunkt for undervisning 
om klima i skolen.
 Klimaskolen som klimacenter med aktiviteter rettet 
mod borgerne.
Før vi går videre med potentialerne i Klimaskolen, 
vil vi imidlertid først kort beskrive, hvordan 
Klimaskolen kom i gang og hvilke teknologier, der er 
i spil. Derefter tager vi fat på at diskutere, hvordan 
skolen kan udvikles som klimacenter. Her trækker vi 
på erfaringer fra tidligere projekter med skolen som 
omdrejningspunkt for lokal bæredygtig udvikling.
Hvordan startede Klimaskolen?
Lindebjergskolen er en skole med en meget aktiv 
skolebestyrelse, og da én af  forældrene arbejdede 
professionelt med klimatilpasning, fremsatte skole-
bestyrelsen forslag om, at skolen skulle være klima-
skole. Bestyrelsen ønskede, at skolen skulle være en 
foregangsskole, og klima blev en overskrift, som hur-
tigt fik opbakning hos skolens ledelse, alle lærer-
ne og de øvrige ansatte. Samtidigt fandt de ansatte i 
Gundsølillehallen, der ligger 50 meter fra skolen, ini-
tiativet interessant, bl.a. fordi hallen stod foran en 
omfattende renovering og udbygning, hvor klimatil-
tag kunne indtænkes. 
Klimaskolen har visioner og mål inden for flere te-
maer som vand, energi (el og varme), mad, transport 
og klima-undervisning, men i denne sammenhæng er 
det klimatilpasning og lokal håndtering af  regnvand, 
vi tager fat i.
Skolebestyrelsen henvendte sig til embedsmænd i 
Roskilde Kommune, og efter et stykke tid nåede dis-
kussionerne det politiske niveau, hvor der også var 
stor interesse. I oktober 2011 blev der holdt op-
startsmøde - et borgermøde med næsten 500 del-
tagere. Borgmester i Roskilde Kommune, Joy 
Mogensen, bød velkommen, og det kunne heref-
ter slås fast, at Lindebjergskolen officielt var blevet 
klimaskole. 
Konceptudviklingen fik vind i sejlene som et inno-
vationsprojekt under Vand i Byer fra 2012-2014. Der 
blev efterfølgende bevilget to demonstrationspro-
jekter fra Miljøstyrelsen, og en række private virk-
somheder, flere kommuner og vidensinstitutioner 
deltager i udviklingen af  demonstrationsprojekter-
ne. Roskilde Kommune har bidraget økonomisk via 
Case 7: Klimaskolen i Roskilde - hvad kan man bruge et 
lokalt klimacenter til?
Af Morten Elle og Birgitte Hoffmann, Aalborg Universitet og 
Hanne Kjær Jørgensen, Teknologisk Institut
Lokal håndtering af regnvand er nyt for de fleste borge-
re. De er derfor ofte usikre på, hvilke teknologier man 
kan bruge i haven eller på vejen, og hvordan de virker. 
Der er brug for lokale steder, hvor man kan se løsninger-
ne i praksis og høre om erfaringerne. En klimaskole kan 
være en god måde at nå ud til borgerne og skabe lokal 
viden om håndtering af regnvand.

106 107
Klimarådet samt Kom-ud-og-leg-puljen, og desuden 
har Roskilde Forsyning bidraget økonomisk til det 
første demo-projekt.
Hvilke teknologier er i spil?
Der er etableret en række forskellige løsninger på 
skolens grund til at håndtere regnvandet lokalt og 
samtidig synliggøre det til leg og læring: 
 Grønt tag over cykelstativerne er etableret maj 2012 
(finansieret af  Roskilde Kommune)
 Vandrender, ACO-rende, regnbed, faskine med 
vandpumpe, grøft samt permeable belægninger er 
udført juni 2013 (bevilget af  Miljøstyrelsen)
 Multirum med skybrudssikring gennemføres i 2015 
(bevilget af  Miljøstyrelsen, Lokale og Anlægsfonden 
samt Roskilde Kommunes Kom-ud-og-leg-pulje)
 Soppebassin, der forestiller Roskilde Fjord er ud-
ført juni 2013 (bevilget af  Miljøstyrelsen samt 
Roskilde Kommunes Kom-ud-og-leg-pulje). 
 Klimaruter på skolen gennemføres i 2015 (finansie-
ret af  Roskilde Kommunes Klimaråd).
Da projekterne involverer nye teknologiske løsninger 
bliver de grundigt overvåget: der bliver udført målin-
ger af  nedbør og vandstand. Man kan derfor få do-
kumenteret, hvordan de forskellige teknologier vir-
ker i praksis. Desuden har DHI opstillet modeller, 
der viser, hvor der kan forekomme oversvømmelser 
på skolens område, både før og efter etableringen af  
regnvandsanlægget. En række af  teknologierne er re-
levante også i forhold til lokal håndtering af  regn-
vand ved boliger. De har således ikke kun demonstra-
tionsværdi i forhold til andre skolebyggerier, men kan 
bruges bredere.
Hvordan kommer eleverne og undervisningen i 
spil i klimaskolen? 
For at involvere eleverne i klimaskoleprojektet, har 
både skolens ledelse, lærerne samt skolebestyrelsen 
initieret en lang række aktiviteter, som omfatter man-
ge forskellige fag og klassetrin.
Som eksempel kan nævnes eleverne i 3. klasse, 
som sammen med Amphi Consult har gennemført 
”Ekspedition Beplantning af  Regnbed”. Her hentede 
eleverne planter, der var hjemmehørende i Roskilde, 
på lokaliteter med varierende vandstand, hvorfor 
planterne vil have gode betingelser for at blive flyt-
tet til skolens nye regnbed. De involverede 3. klasser 
stod samme dag for at udplante de hentede planter i 
regnbedet. Ekspeditionen gav ejerskab til regnbedet, 
kendskab til planter og en god historie på skolen.
De forskellige anlæg til at håndtere regnvandet rum-
mer også en række nye legemuligheder på skolen med 
både leg og læring. Eleverne har stor glæde ved at 
kunne lege med regnvandet, specielt i soppebassinet 
og ved pumperne. Soppebassinet er udformet som et 
landkort over Roskilde Fjord, hvor eleverne dels kan 
se, hvordan vandet opstuver i forbindelse med regn, 
og hvor eleverne kan hoppe fra fx Holbæk til Orø, 
når der står vand i bassinet.
Der er uddannet en række elever fra skolens 6.-7. 
klasser som klimaambassadører. Uddannelsen vareta-
ges af  klimaambassaden og CONCITO og har som 
formål at lave klimaformidling fra ung til ung. 
Friluftsrådet har gennem mange år udviklet koncep-
tet ”Grøn Skole - Grønt Flag”, der har slået inter-
nationalt igennem som et koncept, hvor eleverne i 
samarbejde med skolens professionelle personale ar-
bejder med miljøtiltag på skolerne. Disse tiltag ind-
går desuden i undervisningen. Eleverne får således 
autentiske erfaringer med at gennemføre miljøledel-
se på skolen med analyser, mål og handleplaner, der 
skal følges op på. Der indgår formidling til lokalsam-
fundet som et af  de krav, som skolen skal opfylde for 
at få det grønne flag. Lindebjergskolen fik det første 
grønne flag i 2012, hvor hele indskolingen arbejdede 
med temaet vand.
Überlyd og Chapper, der er kendt fra DR’s B&U af-
deling, har sammen med skolens 5. klasser skrevet og 
komponeret en klimaskole-rap. Skolens tekniske ser-
viceleder forestod efterfølgende, at klimaskole-rap-
pen blev til en musikvideo, der kan ses på Youtube. 
Der er udformet skilte med QR-koder om klima-
tilpasningstiltagene, som fx det grønne tag og van-
drenderne, og Klimarådet i Roskilde Kommune har 
bevilget penge til, at der udformes en decideret kli-
marute på skolens areal. Ruten leder elever, foræl-
dre og interesserede borgere rundt til de forskellige 
klimatilpasningstiltag, og QR-koder undervejs linker 
til små film, der er udarbejdet af  eleverne.
Endelig har Skolebestyrelsen nedsat et klimaudvalg 
på skolen, der er et underudvalg til skolebestyrelsen. 
Udvalget igangsætter, varetager og koordinerer un-
dervisning samt formidler om vand, natur og klima. 
Det har fx igangsat et forløb om vindmøller, hvor 
eleverne skal undersøge, om der er basis for at op-
stille vindmøller på skolens område - en opgave der 
både omhandler geometri, viden om samfundet og 
borgerinddragelse. Desuden er der indført en årlig 
klimauge for udskolingen. 
De mange tiltag og samarbejder om udviklingen af  
skolen har tiltrukket en ny skoleleder samt nye lærere 
til skolen, som eksplicit nævner klimaskolen som no-
get, de gerne vil bildrage til. 
Hvordan kan klimaskole bidrage til klimatilpas-
ning af  lokalsamfundet? 
Aktiviteterne på skolen bidrager til, at både børn, de-
res forældre og borgerne i lokalsamfundet øger de-
res viden om klimatilpasning samt styrker deres 
handlekompetencer. 
Det har fra starten af  været intentionen, at forældre-
ne til eleverne skulle inddrages aktivt. I april 2013 
blev der taget initiativ til en borgergruppe af  for-
ældre. Eleverne konkurrerede om at finde et godt 
navn til gruppen, og på en café-aften i septem-
ber 2013 fik gruppen officielt navnet Klimaraterne. 
Skolebestyrelsen udviklede et koncept for borger-
møder og tog sammen med Klimaraterne initiativ til 
gennemførelse af  en Klima-Bazar i april 2014, hvor 
omkring 250 deltog. Konceptet hed ”klima og fami-
liepizza”, og blev afholdt en hverdagsaften i tidsrum-
met fra 17-19, hvor alle borgerne blev inviteret til 
gratis pizza, og hvor de samtidig havde mulighed for 
at blive introduceret til klimatiltagene på skolen og få 
information om en række andre klima-relevante em-
ner. Forældrene fik lejlighed til at besøge de forskelli-
ge stande om klima, herunder den udstillede elbil fra 
Tesla, og klimaambassadørerne (eleverne i 6. og 7. 
klasse) viste forældre og borgere rundt på skolen og 
fortalte om de etablerede klimatilpasningstiltag.
Klimaraterne benytter facebook-gruppen ”Klima-
skole” til at dele nyheder og erfaringer om de for-
skellige aktiviteter, der gennemføres på skolen. En 
mindre gruppe af  forældre har ressourcer til at dri-
ve diskussionerne, og der er stor interesse blandt de 
øvrige.
Skolen har sammen med elever og forældre med-
virket til, at klima og klimatilpasning er kommet på 
dagsordenen i skolens lokalsamfund. 
Hvordan kan skolen blive et lokalt videnscenter? 
Skolerne kan være centrale omdrejningspunkter for 
en bæredygtig omstilling af  vores samfund. Der er i 
mange byer et behov for, at borgerne får større vi-
den om klimaforandringerne, hvordan de kan fore-
bygges, og hvordan vi kan udvikle mere robuste sam-
fund. Vi kan se, at mange kommuner og forsyninger 
oplever det som en stor udfordring at involvere pri-
vate husejere, grundejerforeninger og boligforenin-
ger i at håndtere regnvandet lokalt. Erfaringer fra fx 
de grønne guider viser, at muligheden for at se de-
monstrationsanlæg lokalt og høre konkrete erfaringer 
er vigtige for at udbrede nye tiltag og teknologier på 
miljøområdet. Der er et stort behov for at fremvise 
de nye klimatilpasningsprojekter, der bliver etableret 
i Danmark, på en måde, der både inspirerer borger-
ne og professionelle (lokale) aktører, og styrker deres 
handlekompetencer.
Et bassin bygget som et kort over Roskilde Fjord er både et 
legeelement og viser vandhøjder i fjorden, når det regner. 
(Foto: Thomas Wilhelm)

108 109
Det vurderes, at klimaskolen i Roskilde har et stort 
potentiale som demonstrationscenter for teknologi-
er og løsninger i lokalområdet såvel som i resten af  
kommunen og regionen. På Klimaskolen har man 
nogle af  de teknologier, som borgerne kan bruge for 
at kunne håndtere deres regnvand på lokale fælles-
veje og på egen grund. Her kan borgere se de kon-
krete teknologier i praksis og høre erfaringer om, 
hvordan de virker og skal vedligeholdes. Et demon-
strationsanlæg kan også aflive mange myter om tek-
nologierne og deres drift. Også ejendomsfunktioner 
og lokale kloakmestre og anlægsgartnere, der har stor 
betydning for at gennemføre klimatilpasning i prak-
sis, kan få mulighed for at se de konkrete teknolo-
gier implementeret og dermed blive tilskyndet til at 
arbejde med de nye løsninger. På skolen i Roskilde 
kan de professionelle aktører også se, hvordan LAR-
elementerne kan kombineres som perler på en snor, 
hvor fx vandrender har overløb til soppebassin, som 
har overløb til regnbed osv. 
Det lokale erhvervsliv har også fået gavn af  klima-
skolen. Den lokale entreprenør, der har etableret det 
første demo-projekt, har fx fået erfaring med etable-
ring af  de forskellige teknologier og har efterfølgen-
de etableret større arealer med permeable belægnin-
ger i andre kommuner.
Hvis skolen skal udvikles som demonstrationscen-
ter kræver det en organisering af  videnspersoner og 
et samarbejde med forsyning og kommune. Der er 
mange erfaringer med grønne guider eller miljøcen-
tre som Det Grønne Hus i Køge, Agenda Center 
Albertlund eller Miljøpunkterne i København, der til-
byder en borgernær dialog om at vælge grønne løs-
ninger. Muligheden for at snakke face to face om 
problemer og løsninger har betydning for at give 
sig i kast med nye løsninger. Disse centre er orga-
niseret som en del af  kommunen eller som lokale 
foreninger. 
Klimaskolen har rigtig gode muligheder for at udvik-
le denne dialog med afsæt i de konkrete løsninger. 
Det kan være frivillige borgere, der står for at opsam-
le erfaringer og vise rundt, mens et samarbejde med 
kommune og forsyning kan sikre kobling til de loka-
le vilkår og strategier og styrke videndeling. Det kan 
også være forsyningen eller kommunen, der står for 
videnscentret, der fx kan holde åbent hus en dag om 
måneden på skolen, hvor man kan komme forbi og 
få inspiration til klimatilpasning. Kommune og forsy-
ning får samtidig gennem dialogen viden om borger-
nes oplevelser og udfordringer. Sådanne mere ufor-
melle møder kan bidrage til at udvikle nye relationer 
mellem borgerne, myndigheder og forsyning.
Kontakt: Hanne Kjær Jørgensen, Teknologisk 
Institut, hajk@teknologisk.dk
3. klasse engageret i at lave et regnbed. (Foto: Thomas Wilhelm)
Landmænd har noget på spil, når det gælder for 
lidt og for meget vand
Håndtering af  for lidt og for meget vand i det åbne 
land er - og har vel altid været - en udfordring for 
landmænd. I deres daglige arbejde er de meget af-
hængige af  de rette mængder nedbør til den rette tid 
- og når der opstår ekstremhændelser, kan det være 
store dele af  deres planteavl og dermed indtjenings-
grundlag, der står på spil.
Ofte oplever landmænd, at oversvømmelser i det 
åbne land opstår uhensigtsmæssige steder - dvs. ste-
der, hvor der er værdifulde afgrøder. Det er de natur-
ligvis ikke særligt glade for - og derfor har vi da også 
i netværksprojektet Landmanden som Vandforvalter 
mødt en vis skepsis blandt landmænd omkring tan-
kerne om, at endnu mere vand måske skulle håndte-
res i det åbne land. Hvad var det egentlig, vi havde 
gang i? Mange landmænd oplevede rigeligt med over-
svømmelser - og skulle de nu frivilligt til at tåle end-
nu flere af  slagsen? Og kunne det da virkelig være 
rigtigt, at man skulle til at løse byernes problemer? 
Ja, der var og er mange spørgsmål og mange pro-
blemstillinger om alt det, der kan gå galt, hvis man 
som landbrug engagerer sig i et sådant projekt.
Myndighed, vidensinstitutioner og landmænd 
spiller sammen 
I projektets tre pilotområder har vi søgt at bringe lo-
kale interessenter og eksperter sammen. Ud over 
kommuner har såvel vidensinstitutioner som lokale 
landbrugskonsulenter og landmænd været aktive del-
tagere i alle tre grupper. 
Vi oplevede, at det var vigtigt, at vi fra star-
ten drøftede perspektiverne, mulighederne og 
Case 8: Landmænd vil gerne inddrages 
– også når vi taler klimatilpasning
Der kan være mange gode grunde til at holde vandet 
på landet for at forhindre oversvømmelser i byen. Men 
vi har også værdifulde interesser på landet. Denne case 
sætter derfor fokus på, hvordan klimatilpasning kan 
bidrage til landmandens forretning. 
Projektet går ud på at undersøge, om man i samspil 
kan finde frem til konkrete strategier for klimatilpasning, 
som matcher de lokale forhold. Der er i projektet lagt 
op til, at det skal gøres i et samspil mellem kommuner, 
landbruget og eksperter, hvor man bringer de forskellige 
aktørers viden i spil med henblik på at finde løsninger, 
der giver win-win situationer for alle involverede. 
I projektet har vi arbejdet i tre områder, dels i Storåens 
opland, i en del af Gudenåens opland og endelig i 
Bygholm Å og Store og Lille Hansted Å. 
 
Se mere om projektet på www.vandforvalter.dk
Af Projektchef Irene Wiborg, 
Videncentret for Landbrug

110 111
begrænsningerne i at tænke håndtering af  oversvøm-
melser i det åbne land - og vi oplevede, at iderigdom-
men faktisk var ganske stor omkring, hvordan man 
kunne gribe tingene an, når blot rammen for samar-
bejdet først var sat.
Gør vi det for vores blå øjnes skyld?
En af  de vigtige præmisser var, at vi fik drøftet, hvad 
der kunne være af  potentialer for at gå ind i et sam-
spil om at finde løsninger på klimaudfordringerne. 
Ikke mange gør noget, hvis der ikke på en eller an-
den måde er et perspektiv for dem - derfor drøftede 
vi fra starten, hvad der potentielt var af  perspektiver 
i samarbejdet for de forskellige aktører.
For kommunerne og forsyningsselskaberne var mo-
tivationen primært at få håndteret udfordringen med 
periodevist for meget vand - og særligt, når det med-
førte oversvømmelser af  byerne.
For landmændene var motivationsfaktorerne 
forskelligartede: 
 Kunne man finde løsninger, der samtidig bidrog til, 
at særligt værdifulde landrugsarealer også blev fri af  
oversvømmelser, var det interessant.
 Kunne man på den ene eller anden måde finde 
økonomi i at håndtere vand for andre, fx ved at af-
tale en betalingsmodel for at tilbageholde mere vand 
end man allerede gør, kunne det blive et nyt og inte-
ressant forretningsområde for nogle landmænd. 
 Kunne man finde helt nye måder at tænke dyrk-
ningssystemer på, der kunne skabe en økonomi, så 
kunne det også være interessant (se nedenstående 
eksempel).
 Endelig var mange af  landmændene i netvær-
ket optaget af  at vise, at det faktisk er muligt at fin-
de løsninger i samspillet med landmænd. Som en af  
landmændene på et tidspunkt sagde: ”Vi er også bor-
gere i det her område, og vi er også interesserede i, at 
der findes løsninger på udfordringerne.”
Viden og en fælles forståelsesramme
Det har vist sig vigtigt, at aktørerne har opnået en 
nogenlunde ensartet fælles forståelse for udfordrin-
gerne med klimaforandringer i det konkrete område. 
Det har vi i netværket søgt at opnå ved at præsente-
re udfordringerne samlet for aktørerne i fællesskabet, 
hvortil de så selv har kunnet supplere med beskrivel-
ser af  de udfordringer, som de oplever. 
Herunder har det været essentielt at drøfte år-
sager til udfordringer - skyldes fx oversvømmelser 
af  Holstebro by mon alene, at der med års mellem-
rum kommer store ekstremnedbørshændelser? Eller 
er der andre årsager - fx at der ikke er fri passage for 
åen, hvorfor vandet står op i byen? Hvad giver bedst 
mening for samfundet, for byen, for landbruget? At 
øge passagen af  vand eller at tilbageholde vand i det 
bagvedliggende opland, osv.
I denne proces har det været rigtig godt at komme 
ud og se på tingene sammen - fx tog vi på en hel-
dagsudflugt, hvor landbrugskonsulenter, kommuner 
og vidensinstitutioner sammen så på udfordringer 
og muligheder i oplandet. Vi har oplevet, at sådan-
ne ture skaber god forståelse for hinandens mål og 
udfordringer. 
Herefter har det været vigtigt at drøfte målene med 
klimatilpasning. Er det at sikre, at byerne ikke over-
svømmes? Hvad med det åbne land? Er der udfor-
dringer, man også ønsker løst der? Kan man helt el-
ler delvist forene disse mål? 
Når man har fået styr på denne ramme, har drøftel-
ser af  mulige løsninger været anderledes lette at ar-
bejde med - og med viljen til at finde løsninger og 
tilliden til hinandens intentioner intakt, kan mange 
gode løsninger findes.
Et eksempel på en mulig win-win
Dette eksempel illustrerer, at hvis man tænker flere 
perspektiver sammen, kan man måske finde løsnin-
ger, der gavner flere aktører. 
Holstebro by bliver med års mellemrum ramt at 
Skab win-win:
 Forstå hinandens udgangspunkter
 Forstå hinandens mål
 Måske dele målene og dermed skabe win-win 
løsninger?
oversvømmelser. Det er der flere årsager til - og givet 
også flere løsninger på.
I forbindelse med netværket har mange potentielle 
løsninger der kunne bidrage til at håndtere Holstebro 
bys udfordring med oversvømmelser været drøf-
tet. Herunder løsninger, hvor arealer i oplandet brin-
ges i spil. En af  de mulige løsninger, som en land-
mand tidligt i processen forestillede sig, illustrerer 
fint en mulig win-win. Han funderede over følgen-
de: Kunne det være en mulighed, at de lavereliggen-
de arealer, der ligger før byen, bringes i anvendelse 
som oversvømmelses-reservoirer? Afhængig af  hvor 
ofte der kommer oversvømmelser, kan landmænd 
så formentlig ikke dyrke almindelige kornafgrøder 
med en tilstrækkelig stor sikkerhed, så landmændene 
i området vil skulle tænke i andre måder at udnytte 
arealerne på. Eksempelvis kunne de dyrke græs eller 
andre mindre sårbare afgrøder. Disse afgrøder kun-
ne så potentielt sælges til det nærvedliggende bio-
gasanlæg, hvorved der produceres mere grøn energi. 
Samtidig kunne landmændene modtage en betaling 
”fra byen” for at håndtere oversvømmelserne. Andre 
mulige synergier kunne være, at området kommer til 
at virke som kvælstoffilter, hvorved udvaskningen af  
næringsstof  fra oplandet reduceres og endelig kunne 
området måske også få en større rekreativ værdi for 
Holstebro?
Ovenstående eksempel er ikke realiseret og der er 
mange ting, der skal gå op i en større helhed, før det 
evt. vil ske. Men eksemplet viser, at der er mulighe-
der for at tænke løsninger, der gavner flere formål, 
og at man ved at sammentænke flere mulige løsnin-
ger, vil kunne finde en model, der tilsammen giver en 
økonomisk attraktiv løsning for aktørerne ud fra be-
tragtningen ”mange bække små, gør en stor å”.
Endelig viser eksemplet, at landmænd ofte er kreati-
ve og løsningsorienterede - så glem ikke at involvere 
landmændene, når der skal tænkes i klimatilpasning i 
områder, der kan påvirke det åbne land. 
Kontakt: Irene Wiborg, SEGES, iaw@seges.dk
Det åbne land har også udfordringer med vand. Her et eksempel fra Hallundbækvej/Hodsager ved Storåen. 
(Foto: Holstebro Kommune/Herning Kommune)
Området ved Storebro i Holstebro er særligt udfordret af klimaforandringerne. (Foto: Holstebro Kommune)

112 113
Middelfart vil udvikle nye praksis 
Foreløbige undersøgelser viser, at de problemer 
Middelfart by allerede nu oplever med oversvømmel-
ser, vil blive værre de næste 50 år. Klimatilpasning 
er altså nødvendig. Middelfart Spildevand har da 
også gennem de seneste år investeret mange millio-
ner kroner i at øge kapaciteten i kloaksystemet i sto-
re dele af  byen. Men nu har forsyningen sammen 
med kommunen besluttet at ændre strategi og i høje-
re grad håndtere regnvandet på overfladen og skabe 
synergi med udviklingen af  byrum og bykvalitet.
Projektområdet KlimaByen
Kommunen og forsyningen er derfor gået sam-
men om projektet ”KlimaByen”, der er støttet af  
Realdania. KlimaByen omfatter et område på om-
kring 45 ha fra villakvartererne i byens vestlige del, 
gennem den centrale by og til den gamle bydel ved 
havnen. Det er et komplekst område med mange 
forskellige områdetyper som parcelhuskvarterer, vil-
lakvarterer, rekreative områder, en kirkegård, en hi-
storisk allé, et ældrecenter, lejeboliger samt byens hi-
storiske bykerne. Der er en højdeforskel på 38 meter 
fra kote 40 i et højtliggende parcelhuskvarter til kote 
2 ved Havnegade.
Projektområdet er fælleskloakkeret, og fremover skal 
regnvandet ud af  kloakken og medvirke til at udvik-
le bydelen. Ved kraftige regnhændelser skal veje og 
lokale områder håndtere regnvandet, så det skaber 
mindst mulig skade. 
Lokal håndtering af  regnvand på privat grund skal 
bruge hverdagsregnen og forsinke regnvandet ved 
mere ekstreme hændelser. Det er frivilligt for bor-
gerne at afkoble regnvandet fra kloakken, men det 
er meget vigtigt at borgerne bliver inspireret til dette, 
for mindst 10 procent af  husstandene (30-40 haver) 
skal afkoble for at projektet samlet kan tilbageholde 
nok regnvand. Skønt KlimaBy-projektet omhandler 
klimasikring af  offentlige veje har processen tillige 
fokus både på de offentlige arealer og på borgernes 
private grunde.
”Som at bygge flyvemaskinen, mens den flyver”
Middelfart har ikke tidligere gjort sig erfaringer med 
Case 9: KlimaByen i Middelfart - værdibaseret inddragelse, 
der kobler klimatilpasning og byudvikling 
Optakt: Forundersøgelser 
Dec. 2011 - juni 2013 
Fase 1: Projektets opstart
Juli 2013 - maj 2014
Fase 2 :Arkitektkonkurrence i to faser 
Juni 2014 - marts 2015
Fase 3: Projektudvikling
Marts 2015 - oktober 2015
Fase 4: Anlægsfasen og projektafslutning
I Middelfart kom borgerne med tidligt i planprocessen af 
klimatilpasningen af midtbyen. Der er ambitiøse mål om 
at koble klimatilpasning til byudvikling, og borgerne er 
derfor centrale aktører. Der er en udfordring i at involve-
re borgerne i at diskutere innovative løsninger og udvik-
ling af bydelen og samtidig skabe rammer for projektet, 
så borgerne føler sig trygge og kan bidrage konstruktivt. 
Denne case diskuterer, hvordan en langvarig konkurren-
ceproces kan tilrettelægges med henblik på at invitere 
borgerne til at bidrage allerede tidligt i processen. 
Af Anja Wejs og Birgitte Hoffmann, 
Aalborg Universitet
så omfattende borgerinddragelse, så det er også en 
læreproces. Som projektlederen siger, ”så er det lidt 
som at bygge flyvemaskinen, mens den flyver, hvor 
ting prøves af  og justeres undervejs”.
Borgerdeltagelse blev diskuteret meget tidligt i forlø-
bet blandt de professionelle. Hvad vil vi egentlig med 
borgerdeltagelsen? Og hvilke erfaringer har vi på for-
hånd? Disse centrale spørgsmål diskuterede professi-
onelle fra kommunen og forsyningen på en tværfag-
lig workshop i samarbejde med Vand i Byer forud for 
projektet. Her blev målene for borgernes deltagel-
se diskuteret blandt forskelige faggrupper. Det viste 
sig også, at man tilsammen havde en række gode er-
faringer at trække på. Herunder blev det konkluderet 
at borgerne er forskellige, og der er mange forskellige 
motiver for at deltage aktivt omkring vand, som man 
må være opmærksomme på. Endelig blev det fore-
slået at lave en dialoggruppe, som de professionelle 
kunne sparre med undervejs. 
Hvordan kan man introducere klimatilpasning?
Som et officielt startskud og for at få lokale borge-
res perspektiver med helt fra de indledende faser, 
indkaldte kommunen og forsyningen borgerne til 
en workshop i november 2012 på den lokale skole. 
Workshoppen brugte en værdibaseret tilgang, der sig-
tede på at inddrage borgernes eksisterende viden om 
området, og skabe grundlag for at diskutere visioner.
Efter en kort introduktion til problemerne med regn-
vand og mulighederne for at lave et projekt i bydelen, 
arbejdede borgerne med at analysere området for at 
bidrage til forundersøgelserne. Borgerne diskutere-
de i grupper de værdier og udfordringer, de oplevede 
i lokalområdet. De fortalte fx konkrete historier, og 
tegnede på kort, hvor de holdt af  at færdes og hvor 
de oplever problemer med fx vand eller trafik. 
For at åbne diskussionerne om en fremtidig byudvik-
ling, blev borgerne præsenteret for fire temaer: ”Den 
blå by”, ”Naturbyen”, ”Byen i bevægelse” og ”Kultur 
og fælleskaber”. 
Den blå by – synligt vand i byen
Kulturbyen -  oplevelser og fælleskaber
Byen i bevægelse - leg, motion og afslapning
Naturbyen - mix mennesker, dyr og planter
Fire inspirerende temaer i klimatilpasning. (Tekst: Birgitte Hoffmann, Foto: Birgitte Hoffmann og Jeppe Dela Hoffmann)

114 115
Disse temaer gav en mulighed for at diskutere, hvil-
ke værdier der skulle præge udviklingen. Det er et 
godt alternativ til at fremlægge konkrete løsninger på 
et tidligt tidspunkt, som det ellers kan være vanskeligt 
for borgerne at forholde sig til. Disse temaer var in-
spiration til et gruppearbejde om udviklingen af  by-
delen, og deltagerne på mødet var helt med på at fol-
de temaerne ud i forhold til deres bydel. Temaerne 
var således både med til at kvalificere og inspirere 
borgerne i diskussionen om udviklingen. 
For de, som ikke kunne deltage i workshoppen blev 
der den efterfølgende lørdag formiddag afholdt en 
gåtur med forskellige stop i byen. En walk and talk 
hvor borgere og professionelle kunne mødes og på 
en uformel måde diskutere byen. 
Gennem disse og lignende aktiviteter blev de faglige, 
tekniske og landskabsmæssige analyser suppleret med 
borgernes perspektiver på deres bydel. Materialet ind-
gik sammen med en række andre input fra borgerne 
som bilag til konkurrenceprogrammet for den arki-
tektkonkurrence, som det blev vedtaget at gennemfø-
re for projektet. 
Børnene ser deres byområde i børnehøjde
Børn er jo centrale brugere af  et lokalområde. Måske 
endda i højere grad end de voksne. Mange af  Vestre 
Skoles elever bor i området, og de bruger det alle 
sammen. Skolen bruger også nogle af  de arealer, som 
er vigtige i håndteringen af  ekstrem regn, som ek-
sempelvis træningsbanen ved stadion i den øvre del 
af  området. I samarbejde med skolens ledelse blev 
to sjette klasser udvalgt til at deltage i en workshop 
med det formål at bringe børnenes input ind i pro-
cessen og sætte fokus på den kommende byudvikling. 
Skolen og eleverne kan være vigtige for at introduce-
re og styrke en lokal debat. Eleverne blev introduce-
ret til de grundlæggende principper for lokal håndte-
ring af  regnvand og til ideen med at bruge regnvand 
til at skabe rekreative muligheder. I grupper lave-
de eleverne deres egne bevægelsesruter fra skolen 
til Middelfart Stadion og kom med forslag til frem-
tidige anvendelser. De var kreative med blandt an-
det forslag om hængebroer og svingtræer. De pegede 
også på områder i byen, som de brugte meget, og på 
områder som de fandt kedelige eller utrygge. Deres 
deltagelse blev integreret i undervisning om klima-
forandringer, og hvordan globale problematikker 
bliver konkrete i det lokale bymiljø. Børnenes input 
blev også integreret i konkurrenceprogrammet for 
arkitektkonkurrencen. 
Usikkerhed optager borgerne
Når et stort projekt sættes i gang skaber det naturlig-
vis usikkerhed blandt borgerne, og den usikkerhed 
skal håndteres. På det første møde i 2012 blev bor-
gerne inviteret til at skrive postkort til kommunen og 
forsyningen med spørgsmål eller bekymringer, som 
de måtte have og som man måtte forholde sig til i det 
videre forløb.
En bekymring, der blev tydelig i processen, handlede 
om økonomien i den del af  projektet, der involvere-
de borgernes egen ejendom. ”Hvilken betydning har 
det for os?” 
Der ligger ikke krav om afkobling i spildevandspla-
nen og projektet skal derfor skabe opbakning blandt 
borgerne af  frivillighedens vej. Det er vigtigt at få 
de økonomiske betingelser på plads, så borgeren fø-
ler sig tryg. Men som en borger også udtrykte det på 
et møde: ”Hør nu her, det her handler om noget helt 
andet, det handler om vores børn og børnebørn, vi 
kan ikke være andet bekendt.” Et statement som i 
Middelfart fik vendt diskussionen, og som havde en 
Gruppediskussioner om værdier i byudviklingen. 
(Foto: Aalborg Universitet)
helt anden effekt, end hvis det havde været en fra 
projektgruppen, der havde sagt det. 
Nogle borgere har givet udtryk for at de gerne vil se 
vinderprojektet af  de offentlige arealer før de tilken-
degiver, om de vil lave tiltag i deres egne haver og fra-
kobles kloakken. Det handler om at opnå tryghed 
for, hvad der skal ske i deres område: ”Jeg ved ikke 
hvordan det kommer til at se ud der, hvor jeg bor, og 
hvordan det vil hænge sammen med min have.” Der 
er således tilrettelagt en langsigtet proces for at mobi-
lisere borgerne. Læs mere om demonstrationshaver-
ne i Middelfart i casen om regnhavnerne.
At bruge borgerne til kvalitetssikring
Allerede på det første møde havde interesserede bor-
gere mulighed for at melde sig til en dialoggruppe, 
der skulle medvirke til at kvalificere og skabe tryghed 
om processen. Repræsentanter for grundejerforenin-
ger og lignende blev desuden inviteret. Kommunen 
og forsyningen bruger dialoggruppen til at sparre 
med. Om materialet til grundejerne pegede dialog-
gruppen fx på, at der skulle gøres meget mere ud af  
at kommunikere om baggrunden for projektet. Som 
en af  de professionelle siger: ”det er jo det, der sker 
når man arbejder med noget, så ved man jo hvad det 
handler om.” Så materialet blev suppleret og rettet til 
så fokus passede til borgernes behov. 
Arkitektkonkurrence med plads til borgerinput 
Arkitektkonkurrencen er foregået i to faser henover 
2014 og 2015, hvor henholdsvis seks og tre hold har 
lavet oplæg til en klimatilpasning med udvikling af  
byens kvaliteter. Det har selvfølgelig trukket proces-
sen ud, men det har også åbnet for borgernes delta-
gelse på flere måder. 
Som det er beskrevet ovenfor har borgerne bidra-
get til de indledende analyser af  området og ud-
viklet tidlige ideer, som er indgået i materialet til 
konkurrencen. 
Konkurrencens to faser har frembragt konkrete og 
forskellige bud på mulighederne i at klimatilpasse og 
udvikle byens rum. De offentlige udstillinger af  for-
slagene har været en god mulighed for at kvalifice-
re borgerne - og de professionelle - og har skabt et 
godt grundlag for den fortsatte diskussion. Her har 
borgerne også haft mulighed for at tale med arkitek-
terne og ingeniørerne og hinanden om forslagene og 
diskutere deres kvaliteter. 
Borgerne er blevet bedt om at kommentere de for-
skellige forslag på selve udstillingerne og på internet-
tet, og de kunne stemme på det, de synes bedst om. 
Borgernes kommentarer fra den første fase indgik i 
materialet til den anden fase, hvor borgerne igen hav-
de mulighed for at kommentere forslagene. 
Endelig er det blevet skrevet ind i konkurrencema-
terialet, at vinderne skal redegøre for, hvordan de vil 
involvere borgerne i processen med at konkretisere 
og gennemføre projektforslaget. 
Vinderne af  arkitektkonkurrencen blev udpeget i for-
året 2015, og frem til slutingen af  2017 skal borgerne 
altså engageres yderligere i processen med at konkre-
tisere forslagene rundt om i bydelen. Der er i de ind-
ledende faser skabt et godt fundament, og det bliver 
spændende at følge med. 
Kontakt: Helle Baker Norden, Middelfart Spildevand, 
hbn@middelfartspildevand.dk
Se mere på www.klimabyen.dk


116 117
Vi har i Danmark god tradition for at involvere bor-
gerne i offentlige planer. Planer sendes i høring, 
og borgerne får mulighed for at lufte bemærknin-
ger og gøre indsigelse. Det klassiske borgermøde 
er et velegnet høringsformat til orientering, men en 
sal fuld af  borgere, der hører et fagpanel præsente-
re Løsningen, er ikke en helhjertet opfordring til de-
bat og ansvarsdeling. Det er også vanskeligt at trække 
et repræsentativt udsnit af  befolkningen til forsam-
lingshuset en hverdagsaften. Derfor tænker mange 
kommuner i andre baner, når planer skal debatteres. 
Det er som myndighed udfordrende og mere tids-
krævende at møde sine borgere tidligt i processen. 
Til gengæld møder man i denne fase den nysgerrige, 
engagerede og kompetente borger, når rammen for 
mødet er inviterende. 
Den kompetente borger er en ressource, der kan 
kvalificere den viden, som forvaltning og rådgivere 
allerede har. Hvis den kompetente borger først bliver 
hørt på borgermødet i slutningen af  en lang sagsbe-
handling, så møder kommunen ofte borgeren som 
en kritiker, der ikke forstår, hvorfor der ikke er taget 
højde for helt afgørende faktorer. 
Case 10: Den kompetente borger og regnhaverne i Middelfart
Af Dan Gabriel Jensen, 
COWI (tidligere 
Haveselskabet)
Projektet Intelligent brug af regnvand 
Haveselskabets ”Intelligent brug af regnvand” er et 
4 årigt udviklingsprojekt som støttes af Villumfonden 
med 9,8 mio. kr. Projektet udvikles i tæt samarbejde 
med rådgivningsvirksomheden NIRAS, og den værdi-
baserede borgerproces skal sikre stærkt ejerskab hos 
alle involverede, også opstrømsborgeren. Projektet har 
desuden til formål at søsætte landskampagner med bl.a. 
TV-programmer, guides, klimaværktøjer og handleplaner 
til professionelle og det offentlige.
Den værdibaserede borgerinddragelse blev udviklet og 
testet i 2012-2013 i Middelfart i et ældre parcelhuskvar-
ter med typiske murermestervillaer fra ca. 1920-1940. 
Haveselskabet har udviklet en værdibaseret metode til 
at engagere haveejere i at håndtere regnvand i egen 
have. Vandet ses som en ressource, der kan spille ind 
i forhold til den enkelte haveejers værdier og ønsker. 
Med afsæt i denne tilgang, har Haveselskabet udviklet 
en række meget forskellige demohaver i Middelfart, 
der alle håndterer regnvandet lokalt. Processen var en 
del af et større projekt om Intelligent brug af regn-
vand,	hvor	der	er	udviklet	flere	værktøjer	og	guides	
til professionelle, der skal planlægge og gennemføre 
projekter med håndtering af regnvand i private haver.
Et eksempel fra Middelfartprojektet er haveejeren, 
der under en workshop fortalte, at han støder på 
gamle markdræn når han graver i haven. Og andre 
fortalte om fugtpletter på kældervæggen under kraf-
tig regn, dér hvor de gamle drænrør var kappet over, 
for at give plads til husene. Det fremgik ikke af  det 
omfattende videngrundlag som projektet ellers hav-
de til rådighed og det havde afgørende betydning for 
løsningsvalg.
Men hvordan laver man det inviterende møde, 
så man får den kompetente borger i tale? 
Haveselskabets projekt ”Intelligent brug af  regn-
vand” med etableringen af  private demonstrationsha-
ver på Egevej/Langedamsvej i Middelfart er et godt 
eksempel på en proces med kompetente borgere.
Det inviterende møde
Det er centralt, at man politisk og organisatorisk er 
enige om, hvad rammen for at involvere borgerne er 
- hvad er fastlagt og hvad er frivilligt? Hvad kan bor-
gerne få indflydelse på? Borgerne bliver frustrere-
de og vrede, hvis de på den ene side får at vide at de 
bliver inddraget og på den anden side fornemmer at 
planerne er støbt i beton og løbet egentlig er kørt. 
Men det er også problematisk med helt åbne proces-
ser uden mål og vilkår. Projektgruppens afdækning 
af  tekniske succeskriterier og mål med borgerproces-
sen er en væsentlig del af  rammen for borgerinddra-
gelse. Før det er afklaret giver det næppe mening at 
invitere borgerne.
Vi ser en del borgermøder der går skævt, og selve 
formatet for mødet kan være et stort benspænd. Det 
klassiske borgermøde med professionelle fremlæg-
gelser og en spørgerunde er énvejskommunikation. 
Banen defineres alene af  vores faglige ekspertise. Vi 
ejer det sprog og de begreber der spilles med, og det 
eneste reelle spørgsmål, som vi har med til borgerne 
er: ”Har I forstået hvad VI mener?” Brug det klassi-
ske borgermøde til information og orientering, men 
overvej andre formater til inddragelsesprocesser. I 
projektet så vi et behov for at skabe et møde med en 
anderledes rollefordeling, på borgernes hjemmebane. 
Og det blev til værdispillet, som er en konkret måde 
at tale med borgerne om regnvand, med udgangs-
punkt i deres haveværdier og lokalkendskab.
Den værdibaserede proces
Processen startede med, at kommunen, forsyningen 
og rådgivere vurderede det eksisterende videngrund-
lag som ramme for inddragelsen og derefter blev ha-
veejerne i projektområdet inviteret til to workshops.
Den første workshop havde til formål at informere 
om projektets formål, og bringe borgernes værdier i 
spil, samt at få deres oplevede erfaringer med regn-
vand og oversvømmelser i lokalområdet. 
Her blev der informeret om klimaudfordringen på 
lokalsamfundsniveau, og der blev vist konkrete ek-
sempler på mulige regnhave-løsninger og på samspil 
mellem private og offentlige parter.
Regnhaverne i Middelfart er et eksempel på, hvordan man 
kan afkoble privat regnvand fra kloakken samt koble privat og 
offentlig regnvandshåndtering i robuste overfladeløsninger til de 
intense nedbørssituationer. (Foto: Ida Wang/Haveselskabet)

118 119
Herefter skiftede vi format fra informerende stormø-
de til små kaffemøder omkring ottemands-borde. 
Kommune og forsyning havde rollen som facilite-
rende bordformænd, dvs. som katalysator for samta-
len borgerne imellem, frem for ekspert og dommer. 
Værdispillet som Haveselskabet og NIRAS har ud-
viklet sætter borgerne i stand til at udpege personlige 
haveværdier og afdække barrierer for privat brug af  
regnvand. På den måde fik vi skabt en samtale, som 
handler om “hjemme hos dig”. Ved at tale om haven 
fik vi borgeren på hjemmebane og til at “gå på be-
søg” hos hinanden. Det er en central videndelings-
proces, som styrker naboskabet omkring det græn-
seløse vand, og som giver kommune og forsyning et 
uvurderligt supplement til de tekniske modeller og 
analyser. Hvor er det, at modeller og kortgrundlag af-
viger fra den oplevede virkelighed? Og hvilke værdier 
er centrale for borgerne i området?
Det er forandringsprocesser og i forandringsproces-
ser spiller tryghed en afgørende rolle. Vi lader os som 
teknokrater ofte forblænde af  faglige rationaler. Det 
er godt at de enorme investeringer i klimatilpasning 
også kan skabe merværdi i byrummet. Men hvor det 
er den vigtigste fortælletråd på det tekniske niveau, 
så er det med klar afstand sekundært for borgeren. 
Når haveejeren hører, at hun måske skal investere 40-
50.000 kr. på egen grund, så opleves den begejstrede 
planlægger, der taler om “gratis” merværdi på fælles-
arealerne, som en gøgler, der taler uden om det væ-
sentlige. I Middelfart startede vi med det nære, og 
først da den private indsats var afmystificeret, gik vi 
ind i mulighederne på de offentlige arealer.
Fra holdning til handling
Den husejer, som står i vand til knæene, er naturligt 
motiveret for at handle, men ofte ligger de bedste og 
billigste handlemuligheder opstrøms i områder, der 
ikke har opstuvnings- og oversvømmelsesproblemer. 
For den tørskoede opstrømsborger er skridtet fra 
holdning til handling meget langt. Information og vi-
den om andres udfordringer kan skabe en holdnings-
ændring - men der skal mere til at skabe handling. 
Der skal ejerskab og engagement. Vi motiveres me-
get forskelligt, men den bedste driver af  handling er 
at det har en personlig værdi.
Til stormøder går bølgerne nogle gange meget højt. 
Alene den fysiske afstand fra 2. til 16. stolerække kan 
legitimerer store bogstaver og aggressivt kropssprog, 
og tosserne i ekspertpanelet er ikke individer, men re-
præsentanter for et system. Vi oplever borgermøder 
der fuldstændig skifter karakter når formatet går fra 
indledende stormøde til efterfølgende bordsamtaler. 
Myndigheden vælger nogle gange at undgå de værste 
spændinger ved at invitere modstridende interesser til 
separate møder. Vi mener man skal gøre en dyd ud 
af  at sætte modsætningerne sammen, men være op-
mærksom på det fysiske formats store betydning.
Regnvand er bogstavelig talt grænseoverskridende. 
Det krydser alle skel, både fysiske, juridiske og orga-
nisatoriske. Det betyder, at klimatilpasningsprojekter 
skal operere i krydsfeltet mellem mange og ofte mod-
satrettede interesser. Den teknisk bedste løsning kan 
være politisk eller juridisk umulig. Det stiller krav om 
en robust og fleksibel projektorganisering for at und-
gå, at der sidder for mange eller for få omkring bor-
det. Hvor klimaudfordringerne måske er nemme at få 
øje på, så er de gode helhedsløsninger noget der skal 
udvikles. Vi skal turde bruge vores stærke faglighed 
undersøgende og nysgerrigt i tværfaglige og ikke-fag-
lige samarbejder. 
Udvælgelsen af 7 demonstrationshaver
Værdispillet giver både haveejeren og projektgruppen 
væsentlig information om oplevede erfaringer, værdi-
er og ejerskab. Det var interessant for projektet at få 
forskellige typer af familier, grunde og haver og dermed 
løsninger, der var tilpasset de enkelte familiers behov 
og værdier. Der blev etableret syv demonstrationshaver 
med koblede offentlig og privat regnvandshåndtering 
i skala 1:1. Demonstrationshaverne er i dag lige så 
forskellige som deres ejere, fx ”den umulige regnhave”, 
”den nemme regnhave” og ”den skjulte regnhave”. 
Haverne blev lavet økonomisk bæredygtige uden støtte 
af projektmidler. De blev alene finansieret af tilbage-
betaling af tilslutningsbidrag på ca. kr. 23.000 og et 
ejerbidrag til planter og særlige ønsker på mellem kr. 
10.000-15.000.
Hen over hækken
Første workshop fokuserede på det nære og på at 
skabe tryghed. Den anden workshop løftede blikket 
hen over hækken. Workshoppen havde fokus på re-
kreative muligheder i regnvandshåndtering på over-
fladen.  I gruppesamtaler blev nuværende brug og 
fremtidige ønsker for områdets offentlige arealer af-
dækket. Metoden fik kortlagt skjulte værdier og po-
tentialer på veje, stier, fælles arealer og rekreative 
nærmiljøer, som kunne indgå i overfladehåndteringen 
af  regnvand. 
Det lyder dyrt at slippe borgernes ønsker løs på de 
offentlige arealer, men det kan faktisk være en be-
sparende øvelse. Der afdækkes nemlig eksisterende 
private initiativer og engagement. En hjemmegjort 
gynge i et godt klatretræ eller planker over en spæn-
dende grøft bag ved bebyggelsen, kan trække væsent-
lig mere i børnene end den dyrt anlagte traditionel-
le legeplads midt i bebyggelsen som stort set aldrig 
bruges. Ved at tænke regnvandshåndtering sammen 
med eksisterende brug og initiativ, kan det offentlige 
løse udfordringer, og uden store anlægsomkostninger 
give et rekreativt puf  til en borgergynge, der allere-
de svinger. Vær forsigtig med at ”kommunalisere” alt 
rekreativt. Det kan udløse et hav af  myndighedskrav 
og trække ejerskabet ud af  private hænder. De fær-
reste ildsjæle brænder for det administrative bøvl, så 
overvej hvor den offentlige indsats kan smidiggøre fx 
myndighedsbehandlingen. Det kan have større effekt 
og længere holdbarhed.
Skal borgerne altid involveres? 
Nej, absolut ikke. Det kommer an på, hvad rammen 
for projektet er. Har man ikke mandat til at bruge det 
input man får fra borgerne, så skal man absolut ikke 
ind i en skindialog. Så hellere lægge et informeren-
de stormøde og så forvente at borgerne nok møder 
frem med fakler og høtyve. 
Tilsvarende er der grader af  involvering i forskelli-
ge projekter. Står man med et opstrømsområde uden 
udfordringer, hvor adskillelse af  regnvand og sort 
spildevand er centralt for et nedstrømsområde, så er 
beslutningen en del af  rammevilkåret og ikke til af-
stemning. Det er tvang via påbudsmuligheden, men 
derfor kan løsningerne stadig findes i involverende 
processer. 
Kontakt: Dan Gabriel Jensen, dang@cowi.dk
Se mere på: www.haveselskabet.dk


120 121
”Alt det asfalterede rum kan bruges bedre”
En asfalteret hjørnegrund i byens nordlige del hav-
de længe ligget ubrugt hen, så da ”The International 
Towards Carfree Cities Conference” skulle finde sted 
i Portland i juni 2008 blev det for en gruppe aktivi-
ster en anledning til at søge penge til at fjerne asfal-
ten, og anlægge en have.
Som en af  initiativtagerne til Depave, Kasandra 
Griffin, beskriver det: ”Portland har haft succes med 
at få folk til at cykle mere - og når vi cykler mere, kø-
rer vi mindre bil, hvilket betyder at der er mindre 
brug for plads til biler. Alt det asfalterede rum kan 
bruges bedre.”  
Så da de frivillige ankom til hjørnet af  Fargo St og 
Williams Ave gik de i gang med at fjerne asfalt. Den 
blev sendt til genbrug, og tilbage var en tom grund 
som i løbet af  et det næste år blev til Fargo Forest 
Garden med frugttræer, masser af  grøntsager og 
blomster. Siden dette første event har Depave fjer-
net belægninger fra et større antal arealer rundt om-
kring i Portland, ofte private grunde omkring skoler 
eller kirker. 
De grønne arealer styrker det naturlige 
vandkredsløb
Det var oprindeligt startet i et par private haver. To 
venner lejede et trykluftsbor og hjalp hinanden med 
at fjerne gamle betonfundamenter og asfalterede 
p-pladser i deres egne haver for at anlægge køkken-
haver og plante frugttræer og blomster. De blev gre-
bet af  det og besluttede at gå videre med at fjerne as-
falt. Og aktiviteterne ved Fargo St blev grundlaget 
for organisationen Depave. 
Ifølge Ted Labbe, som sidder i bestyrelsen for 
Depave, var organisationens motivation oprindeligt 
at få flere grønne områder, hvor regnvandet kan ned-
sive lokalt, men i takt med at de har lavet flere og fle-
re projekter er projekterne blevet mangesidede. I dag 
handler det lige så meget om at styrke biodiversiteten 
og skabe nye steder for folk at være i byen. På John 
James grundskolen omlagde Depave fx skolegården 
til en grøn legeplads, og i samarbejde med den lokale 
fodboldklubs fanklub har de skabt en ny fodboldba-
ne på en tidligere parkeringsplads.
Projekterne bliver nøje planlagt 
Et projekt tager typisk 1-2 år og kræver mange fagli-
ge kompetencer med fx at søge tilladelser, modellere 
lokal håndtering af  regnvand, designe området, væl-
ge beplantning og organisere arbejdet med de mange 
frivillige. Depave får mange ansøgninger fra fx skoler 
og lokale, der gerne vil have hjælp til at omdanne et 
område. Organisationen kan gennemføre fire til fem 
projekter om året, og bestyrelsen vælger derfor nøje, 
hvilke projekter de vil påtage sig. Det er afgørende, 
at der er lokale fx forældre til skolebørn, der vil med-
virke aktivt. Projekterne bliver ledet af  en kerne af  
frivillige Crew Leaders, som er uddannet på semina-
rer afholdt af  Depave. Et projekt består således af  
Case 1 1: Væk med asfalten! 
- Depave bidrager til byens grønne infrastruktur
Af Jeppe Dela Hoffmann, Lene Alsbjørn, tidligere Aalborg 
Universitet, og Birgitte Hoffmann, Aalborg Universitet
Organisationen Depave skaber grønne byrum, der hånd-
terer regnvandet udenom kloakkerne og styrker en grøn, 
sund og social by. Casen fortæller om etableringen af 
den frivillige organisation, og hvordan de organiserer 
og kvalificerer deres projekter, der mobiliserer mange 
frivillige borgere. Kommunen samarbejder med Depave, 
som de ser som en vigtig ressource til at realisere byens 
politikker.
et langvarigt planlægnings- og koordineringsarbejde 
i en mindre gruppe, og så af  en række større events, 
typisk af  en weekends varighed, hvor rigtig man-
ge frivillige deltager. I den første weekend skal asfal-
ten fjernes. Så er der inspirations- og designworks-
hops. Så er der en weekend, hvor der skal graves og 
flyttes jord. Og endelig skal der plantes og bygges. 
Til disse events er det typisk lokale forældre og an-
dre lokale, som er motiveret af  at forskønne deres lo-
kalmiljø. Størstedelen af  de frivillige ved et event er 
således nye fra gang til gang og det stiller store krav 
til organiseringen af  fx sikkerhed og miljø. Men der 
er også en stor gruppe af  frivillige, som holder øje 
med Depaves events og ofte dukker op for at delta-
ge. Det er næsten som en fest, fortæller et par stykker 
af  dem, som hver gang møder både bekendte og nye 
mennesker. 
Sidenhen får hvert projekt tilknyttet en lokal Project 
Steward, som står for at koordinere vedligeholdelsen 
af  det færdige projekt, og samle tilbagemeldinger for 
at bidrage til Depaves viden og erfaringer til brug for 
fremtidige projekter.
Samarbejdet med Kommunen 
Kommunen opfatter Depave og andre frivillige or-
ganisationer som meget væsentlige aktører for at 
fremme kommunens indsatser med grønne infra-
strukturer. De bakker op om Depaves projekter 
ved fx at fremskynde godkendelsen af  ansøgninger. 
Borgmesteren og andre folkevalgte har også deltaget 
i Depaves events for at sende et stærkt signal til væl-
gerne om kommunens politikker. 
Dette samarbejde er også nyttigt i et bredere perspek-
tiv, fordi Depave er opmærksomme på at lave projek-
ter i mindrebemidlede kvarterer, hvor lokalsamfundet 
ikke altid har råd til at etablere legepladser og grønne 
områder på skolerne. I det liberalistiske amerikanske 
samfund er denne form for lokalsamfundsaktivisme 
bærende for at udligne de store uligheder i samfun-
det. Dette betyder også, at Depave har fået legater fra 
den amerikanske miljøstyrelse, EPA, fordi deres pro-
jekter bliver karakteriseret som environmental justice - 
miljømæssig retfærdighed.
Organisationen er blevet inviteret af  frivillige i an-
dre byer i USA og Canada for at fortælle om de-
res arbejde, og de er ved at udvikle et undervisnings-
forløb, der kan støtte andre i at omdanne byernes 
mange asfalterede overflader til grønne grupper og 
infrastrukturer.
Se mere på www.depave.org 
Artiklen er skrevet med afsæt i materiale fra Depave 
og	interviews	med	Kasandra	Griffin	og	Ted	Labbe	
og andre frivillige fra Depave samt Emily Hauth, Ann 
Nielson og Kaitlin Lowell fra City of Portland, gen-
nemført i 2012 og 2013 af Lene Alsbjørn og Birgitte 
Hoffmann.
Frivillige borgere fra organisationen Depave har fjernet asfalt og 
planter en have i en skolegård. (Foto: Lene Alsbjørn)


122 123
Et partnerskab mellem borgere og kommunen 
”Hvis du bor, arbejder eller har en virksomhed i 
Portland kan du blive en del af  holdet, der passer 
og vedligeholder Portlands grønne gader.” (City of  
Portland, vores oversættelse)
Emily Hauth fra byens miljøforvaltning, der er kon-
taktperson for programmet, fortæller, at ligesom 
med kloakrørene under jorden, har forvaltningen an-
svaret for at vedligeholde de grønne infrastrukturer. 
De er typisk ude og kigge til anlæggene 1-4 gange 
om året. Når borgerne bidrager med simple aktivite-
ter som at samle affald op, fjerner blade og sten fra 
indløbet og fra tid til anden luger og vander kan for-
valtningen reducere deres antal af  besøg. De ser der-
for borgernes arbejde som en slags partnerskab med 
kommunen om den grønne løsning.
”Hvordan kan vi være med?” 
Emily Haut fortæller: ”Vi startede dette program, 
fordi borgerne spurgte, hvordan de kunne være med, 
og på det tidspunkt havde vi ikke nogen muligheder 
for at deltage i programmet. Vi samlede noget ma-
teriale og lavede en præsentation for at invitere folk 
til at hjælpe med at passe og vedligeholde Portlands 
Grønne Gader.” 
Programmet blev startet som et forsøg i 2010, og det 
bliver løbende evalueret og udviklet. I dag er det i 
høj grad systematiseret og programmet har sin egen 
side på forvaltningen hjemmeside. Her kan borgerne 
finde små videoer med eksempler, kort over grønne 
gader, guides til at passe anlæggene og til at identifi-
cere ukrudt og endelig en online tilmelding. 
Når man melder sig, vælger man samtidig det el-
ler de ledige grønne anlæg, man vil passe. Hver af  
disse får deres egen side, som man får et log-in til, 
hvor det fremgår hvilken pasning netop dette anlæg 
har brug for. Det vil typisk være at rense indløbet 
og fjerne ukrudt og affald. Man kan nemt registrere 
ens drift med dato, et eller flere hak og tidsforbrug. 
Endelig kan man melde, hvis der er problemer i an-
lægget som hvis fx et træ er knækket. Så tager kom-
munen ansvar for at bygge anlægget op igen. Ønsker 
man ikke længere at stå for anlægget, tager kommu-
nen over igen. 
Case 12: Adopter et grønt anlæg 
- Portlands Green Street Steward Program
Af Birgitte Hoffmann, Aalborg Universitet og Lene Alsbjørn, 
tidligere Aalborg Universitet
Portland har i 2015 etableret mere end 1200 grønne 
gader og villaveje (Green Streets), som er en del af 
den grønne infrastruktur, der håndterer regnvand uden 
om kloakkerne og forgrønner byen. Forvaltningen har 
udviklet et Green Street Steward-program, og mere end 
200 anlæg er i dag adopteret af frivillige, der varetager 
en del af driften.
Programmet har sin egen hjemmeside, hvor borgerne kan få in-
formation om Green Street Steward-programmet og tilmelde sig.
(Foto: www.portlandoregon.gov)
Kommunen skelner mellem anlæg i etablering og i 
driftsfasen. I etableringen er anlæggene mere sårba-
re indtil planterne har fået fat. I den periode skal man 
være opmærksom på at vande og man må ikke luge. 
I driftsfasen skal planterne skæres ned fra tid til an-
den. I begge faser skal man fjerne affald og evt. sedi-
ment fra indløbet. 
Opsøgende metoder
Forvaltningen har arbejdet opsøgende gennem nogle 
år for at skabe opmærksom om programmet. 
En metode er at stille op ved lokale cafeer og events 
i de områder, hvor de gerne vil have driftet anlæg. De 
samarbejder også med de eksisterende netværk eller 
virksomheder, for at nå bredere ud, og gennem tra-
in the trainers-programmer kan de tilbyde kurser om 
de grønne anlæg og deres drift. Man skal ikke have 
deltaget i et sådant, men det er et tilbud, som man-
ge vælger. 
Virksomheder og foreninger er således vigtige part-
nere, fx har grupper af  forretningsdrivende adopte-
ret flere grønne gader. De mødes typisk en gang om 
måneden for at passe anlæggene og spise frokost og 
snakke. Der er også en forening af  surfere i Portland, 
som er optaget af  vandmiljø. De tager forskellige ini-
tiativer i deres netværk til at oplyse om miljø, og de 
går også ud og passer de grønne gader. 
Hvis et af  kommunens driftshold finder ud af, at der 
er problemer med et anlæg, fx at folk har plantet ro-
ser eller grøntsager i et regnbed, så tager de fat i de 
lokale beboere med det samme. Hvis der ikke er no-
gen hjemme, kontakter de forvaltningen, som følger 
op. ”Så banker vi på folks døre, fordi det hjælper vir-
kelig at få sat et ansigt på det, vi laver, og dialogen gi-
ver folk en meget bedre forståelse.” (Emily Hault) 
Det handler om at formidle funktionen af  de grøn-
ne infrastrukturer, og hvad de betyder for naturen 
i og omkring byen. Disse henvendelser får også en 
del til at ville passe de grønne anlæg. Der er mange i 
Portland, der ikke taler engelsk, og de har derfor lavet 
materiale om de grønne anlæg på forskellige sprog.
Hvad kan man få ud af  det? 
De forventer ikke, at alle anlæg bliver adopteret, men 
det frivillige arbejde er blevet en vigtig del af  driften 
af  anlæggene. Og de penge, de sparer på drift, giver 
mulighed for at bygge flere anlæg. 
Den frivillige drift styrker desuden borgernes vi-
den om den grønne infrastruktur og miljøet. Således 
er de frivillige, der i dag deltager i at passe de grøn-
ne anlæg, vigtige for at formidle og skabe ejerskab til 
infrastrukturen. 
Om borgernes motiver, fortæller Emily Hauth, at 
mange af  de første, der meldte sig, i forvejen var ak-
tive i andre initiativer. De var typisk optaget af  at 
styrke lokalsamfundet eller miljøet. Andre gange er 
det folk, der bor ved et anlæg, og som gerne vil have 
at det ser pænt ud. Kommunen kan desuden se, at 
de grønne anlæg styrker naboskabet i de grønne ga-
der. Forvaltningen har flere eksempler på, at naboer 
og nabo-virksomheder, der ikke kendte hinanden til-
fældigt har mødtes til en introducerende kursus. Flere 
steder vælger naboer at melde sig i fællesskab. 
Artiklen er skrevet med afsæt i materiale fra City of 
Portland og interviews med Emily Hauth og Swetlana 
Pell, Ann Nielson, Tims Kurts og Kaitlin Lowell fra City of 
Portland, gennemført i 2012 og 2013 af Lene Alsbjørn 
og Birgitte Hoffmann. 
Se mere på www.portlandoregon.gov/bes/52501 

124 125
Vand i Vanløse - Eftersommeren 2011
Efter det store skybrud over København den 2. juli 
2011 blev bolig- og grundejerforenings bestyrelser 
kontaktet af  de ulykkelige husejere, hvis kældre blev 
overløbsbassiner for kloakkerne med store materielle 
skader og mange ærgrelser til følge. Kommentarer og 
spørgsmål til bestyrelserne gik hovedsageligt på, om 
ikke det ikke var kommunens opgave at sikre borger-
ne i sådanne situationer, og om bolig- og grundejer-
forenings bestyrelserne tænkte i eventuelle løsninger.
Vanløse Grundejersammenslutning (VGS) satte sky-
brudsproblematikken på dagsordenen i Vanløse 
Lokaludvalg (VLU) der er bindeleddet mellem byde-
lens borgere og Københavns Rådhus. I VLU beslut-
tedes det at arbejde for fælles løsninger med lokal af-
ledning af  regnvand (LAR), hvilket blev indarbejdet i 
bydelens lokalplanforslag til Københavns Kommune.
Skybrudsundersøgelse - Foråret 2012 
I samarbejde med VLUs arbejdsgruppe for Natur og 
Miljø blev der den 25. oktober 2011 afholdt et bor-
germøde med ca. 150 interesserede grundejere, som 
var en kombination af  en workshop og en panel-
debat med deltagelse af  kloakmester, biolog, arki-
tekt, miljøingeniør, bank- og forsikringsfolk samt re-
præsentanter fra Teknologisk Institut, Københavns 
Kommune og det daværende Københavns Energi. 
Case 13: Når fællesskabet styrkes 
- Dagbog fra projekt Bangsbo Plads i Vanløse
Denne case viser, hvordan en grundejerforening spiller 
en vigtig rolle i klimatilpasningen, og at fælleskab og 
naboskab opstår, når man tester og udvikler løsninger 
sammen. 
Af Erik Honore, 
Grundejerforeningen 
Katrinedal og Vanløse 
Grundejersammenslutning
Resultatet af et spørgeskema til bydelens husejere. 
(Billede: Vanløse Lokaludvalg)
På baggrund af  mødet og de mange spørgsmål ud-
arbejdedes et spørgeskema til bydelens husejere, som 
skulle oplyse om omfanget af  skybruddet og dets 
konsekvenser samt kortlægge de særligt udsatte om-
råder. 4.500 grundejere modtog i maj-juni 2012 spør-
geskemaet med specifikke spørgsmål om vandind-
trængen, hvor, hvordan og hvor længe, de materielle 
skader, og om man selv overvejede at klimasikre sig. 
Oplysningerne var fortrolige, og man kunne kom-
mentere eller stille spørgsmål til lokaludvalgets ar-
bejdsgruppe, hvor også boligejerne sammen med fag-
folk er repræsenteret. 
1.008 husejere, repræsenterende knap 3.000 hustan-
de spredt i alle bydelens kvarterer, returnerede spør-
geskemaet. Resultatet, som VLU publicerede i ef-
teråret 2012, gav et godt indtryk af  omfanget, et 
præcist fingerpeg om, hvor i bydelen der var særlige 
problemer og et godt grundlag for det videre lokale 
LAR-arbejde.
Et gennemgående spørgsmål fra de mange respon-
denter i skybruds-undersøgelsen var, om det over-
hovedet var muligt at foretage regnvandsnedsiv-
ning på egen grund i vore meget lerede jorder, og 
om der overhovedet var nogen erfaringer med regn-
vands-nedsivning i specielt villahaver?
Borgerinddragelse - Forår 2012 
Grundejerforeningen Katrinedal opfordrede på sin 
generalforsamling i februar 2012 sine 218 medlem-
mer til at overveje en regnvandsløsning. Også her vil-
le man gerne vide noget om nedsivningseffekten og 
ikke mindst om prisen for at sikre sig. Derfor invite-
redes 40 husejere omkring Bangsbo Plads til at med-
virke i et projekt med henblik på fælles løsninger, 
fulgt op af  en personlig henvendelse fra grundejer-
foreningsformanden, der i en weekend stemte dør-
klokker og uddelte informationsmateriale. 
Enkelte husejere af  den ældre generation orkede ikke 
tanken og mente, at det måtte være en opgave for 
den næste generation. Men 33 husejere viste interes-
se for projektet, hvorefter de i foråret blev inviteret 
til møde i hovedsædet hos Arbejdernes Landsbank, 
der i 2010 havde medvirket i en møderække med 
Københavns grundejerforeninger under overskriften 
”Vandveje og vildveje”. 
Vi vidste på forhånd, at møderne omkring sådanne 
fælles projekter også skal indeholde tid til det almin-
delige sociale samvær, idet mange af  husejerne i sam-
me kvarter hilser på og møder hinanden for første 
gang og skal rystes lidt sammen for at styrke fælles-
skabet og dermed ejerskabet til LAR-projektet.
Flere emner på menuen og en vedtagelse - 
Sommer 2012
Projektet gled da også lettere ned, når det, der blev 
til en møderække om LAR-løsninger, også fik løst 
problemet med nabohjælp. Et møde med politiets 
Kriminalpræventive Afdeling fik set på hvordan man 
undgår ulykker i hjemmet, og hvordan man handler, 
når ulykken er sket med hjælp fra beredskabsforbun-
det og PRIMO-Danmark. Endvidere fik den dårligt 
gående fru Larsen en aftale med sine nye unge nabo-
er om hjælp til indkøb, og to naboer, som lå i strid, er 
nu på talefod med hinanden igen. 
På det sidste møde inden sommeren 2012 ved-
tog husejerne på Bangsbo Plads at igangsætte nog-
le forundersøgelser, som kunne lede frem til et 
projektforslag. 
Med støtte fra VLU og Grundejeren.dk 
(Fællesforeningen af  grundejerforeninger i 
København) iværksatte den hidkaldte entusiastiske 
lokale civilingeniør Kåre Press Kristensen (Ecocon) 
i efteråret 2012 en række jordbundsundersøgelser og 
grundvandspejlinger. 
Hold gryden i kog - Efterår 2012
Da projektet var i gang under lokalpressens bevå-
genhed, skabtes der en interesse i flere af  Vanløses 
grundejerforeninger. Og efter foredrag i nogle få for-
eninger besluttede VGS og VLU at afholde endnu et 
borgermøde for Vanløses husejere i samarbejde med 
Københavns Kommune. De ca. 100 fremmødte hus-
ejere vidnede da også om, at interessen for LAR-
løsninger var stor.
Selv om enkelte grundejere var gået i gang i egen 
have, ventede mange på resultaterne fra de under-
søgelser, som var i gang. I grundejerforeningen 
Katrinedal besluttede man at udvide boreprøverne til 
at omfatte hele foreningen, ud over Bangsbo Plads.
 

126 127
Testfaskiner - Sommer 2013
Efter undersøgelserne på Bangsbo Plads blev det be-
sluttet at etablere en skybrudssikker testfaskine på en 
villagrund med støtte fra VLU. Ønsket fra husejer-
ne var en faskine, som kunne rumme tagregnvan-
det fra et skybrud svarende til det, der faldt den 2. 
juli 2011. Der blev rettet henvendelse til Københavns 
Kommunes Vandteam med en opfordring til at med-
virke i forsøget, og resultatet blev, at kommunen gav 
støtte til yderligere tre faskiner, der, ud over at måle 
på nedsivningseffekten, også skulle måle på udlednin-
gen af  tungmetaller og tjærestoffer fra bl.a. zinktag-
render og betænkelige tagbelægninger.
Kommunens beslutning øgede naturligvis interes-
sen hos grundejerne, og 8 husejere tilbød at lægge 
grund til. Københavns Kommune og Teknologisk 
Institut udvalgte 3 huse med de ønskede tagrender 
og tagbelægninger samt et enkelt problemfrit hus til 
referencemålinger. 
Faskinetræf  i efterårsferien - Efterår 2013
Med hjælp fra entreprenørfirmaerne Zacho-Lind og 
Norrecco blev der i starten af  oktober 2013 gravet 
ud til de 4 testfaskiner, hvorefter beboerne i efterårs-
ferien - under kyndig ledelse - selv skulle etablere fa-
skinerne og få et indblik i systemets virkemåde og 
opbygning.
Allerede nu kan forsøgene betegnes som en succes, 
idet nedsivning i vore lerede jorde går bedre, end vi 
havde turdet håbe på. Flere af  de husejere, der bor 
på små grunde, som ikke kan leve op til de afstands-
krav der er til faskineetablering, planlægger nu fæl-
lesfaskiner, mens andre på de store grunde er i gang. 
Projektledelsen har af  Miljøstyrelsen fået midler til 
offentliggørelsen af  undersøgelsesresultaterne samt 
selve borgerinddragelsen, hvilket er sket i perioden 
fra august 2013 til august 2014 og stadig følges op. 
Det videre arbejde 
En af  ideerne med projektet var også at undersøge, 
hvad prisen på en faskine beløber sig til, hvis man er 
flere, der går sammen. Og der er besparelser at hen-
te i sådan et fælles projekt. Men faskinen er dog sta-
dig Limousine-modellen, hvorfor der også er behov 
for billigere løsninger som fx overfladenedsivning. 
Derfor igangsættes nu et projekt hos de 20 villaeje-
re, som har tilbudt deres grunde som forsøgshaver. 
Der er også vist interesse fra flere karréejendomme, 
og SAB på Ålekistevej i Vanløse skal nu i forbindelse 
med en større forskønnelse af  deres gårdmiljø etab-
lere en overfladenedsivning til stor gavn for de ræk-
kehuse, der ligger for foden af  de tre blokkes skrå-
nende gård- og haveanlæg.
Der er i bydelen en voksende forståelse for nødven-
digheden af  LAR-løsninger. Kommunens medvirken 
- og nu også deres ambitiøse skybrudsplaner - gør 
ikke interessen mindre. Det hjælper især på at over-
bevise de højtliggende husejere uden særlige regn-
vandsproblemer om, at de må tage et medansvar for 
afhjælpningen af  problemerne hos de husejere, der 
ligger i risikozonerne. 
Kontakt: Erik Honoré, Grf. Katrinedal og Vanløse 
Grundejersammenslutning, erikhonore@gmail.com
Kvarterets borgere til faskinetræf i efterårsferien. 
(Foto: Erik Honore)
Vejle Kommunes Videnscenter for Integration send-
te i 2012 en ansøgning til Rockefeller Fonden om at 
blive en af  fondens ”100 Resilient Cities” (100RC), 
hvilket er byer der er ”robuste og elastiske overfor 
pludselige eller langsomt udviklede katastrofer eller 
udfordringer.” I december 2013 blev Vejle udnævnt 
som en af  de 33 første ”Resilient Cities” sammen 
med byer som New York City, Rio de Janeiro, Rom 
m.fl. Hvordan kan det være, at Vejle blander sig i det 
selskab? Og hvad betyder det for Vejles fremtidige 
arbejde med at skabe en robust by?
Vejles bud på nutidens risikosamfund og indsat-
ser til at skabe en robust by
I ansøgningen til Rockefeller Fonden gav Vejle 
Kommune deres bud på de fem væsentligste indsat-
ser, de vil styrke for at gøre Vejle mere robust, se ta-
bellen nedenfor. I et dansk velfærdssamfund er der 
selvfølgelig andre trusler end i byer som fx Dakar el-
ler Mexico City. Men det er netop udfordringerne 
med at bevare et robust velfærdssamfund som Vejle 
peger på: de skandinaviske værdier om at tage vare 
på de svageste og stå sammen som et fælleskab. 
En central trussel for det moderne samfund er, at 
rigtig meget information og rigtig mange aktiviteter i 
dag foregår digitalt, lige fra vores virksomhedssyste-
mer og sundhedsvæsen til information fra det offent-
lige. Hvad gør vi, hvis disse systemer bryder sam-
men? Og selvom det digitale skaber mulighed for nye 
virtuelle fællesskaber, hvad så med de mennesker, der 
ikke har adgang til fx internettet eller ikke kan begå 
sig i et digitaliseret samfund? 
Vejle angiver også, at vi i Danmark har en stor til-
tro til vores velfærdssamfund, måske endda for stor. 
Hvor man førhen i højere grad tog hånd om sin 
nabo, ven eller familiemedlem har man i dag en for-
ventning om at systemet eller staten tager sig af  de 
svageste - det giver en risiko for individualisering og 
isolation. Dertil kommer en økonomisk risiko i for-
bindelse med omstillingen fra et industri- til et vi-
denssamfund. For en mellemstor dansk by som Vejle 
kræver det, at byen sikrer sin attraktivitet for både 
virksomheder og indbyggere og hermed sit økono-
miske grundlag for velfærdssamfundet. Her kan kre-
ativitet og samarbejde på tværs af  forvaltninger, der 
kobler arbejdet mod oversvømmelser med sociale og 
kulturelle indsatser, skabe både bedre ressourceud-
nyttelse og mere innovation. 
Case 14: Vejle vil skabe en robust by 
Af Anja Wejs og Birgitte Hoffmann, 
Aalborg Universitet
Trusler Indsatser
1. Risiko for nedbrud af IT systemer samt risiko for ekskludering 
af ”digitale analfabeter”
1. Styrke robusthed ift. digitalisering og 
velfærdsteknologi
2. Risiko for at velfærdssystemet skaber forventninger om at 
“staten” vil skærme os mod risici 
2. Styrke robusthed af den sociale kapital
3. Risiko for isolation af byens indvandrere og socialt udsatte 3. Styrke robusthed blandt tosprogede og socialt udsatte
4. Risiko for økonomisk nedbrud 4. Styrke den økonomisk robusthed og skabe nye 
arbejdspladser
5. Risiko for oversvømmelse 5. Styrke robusthed over for oversvømmelse
Vejles bud på de vigtigste trusler og indsatser for et mere robust samfund. 

128 129
Klimaforandringerne har medført en yderligere risi-
ko for oversvømmelser, og Vejle by er særligt udsat 
og udpeget som et af  Danmarks ti risikoområder for 
oversvømmelse. Byen ligger ned til Vejle Fjord, og 
både Vejle Å og Grejs Å passerer gennem byen. Både 
trusler og indsatser går på tværs af  hinanden, fx kan 
ekstrem regn eller stormflod medføre oversvømmel-
se af  serverrum og strømforsyning og lede til lang-
varig strømafbrydelse eller systemnedbrud. Dette vil 
have store konsekvenser for sundhedsvæsenet, og 
forskellige servicetilbud vil ikke kunne leveres til de 
mennesker, der har mest behov for det. 
Denne trussel forstærkes af, at samfundsudviklingen 
går mod større individualisering og nedskæring af  de 
offentlige budgetter. Det betyder, at det i højere grad 
er op til den enkelte at finde løsninger i forbindelse 
med fx oversvømmelser. 
Samarbejder med borgerne for at skabe et robust 
samfund
Ansøgningen til Rockefeller Fonden tog afsæt i akti-
viteter, erfaringer og tanker, man allerede havde gjort 
sig i Vejle. De har måske ikke kaldt det robusthed før, 
og de har måske heller ikke koordineret det i sam-
me grad som de vil fremover. Faktisk var det Vejle 
Kommunes tværgående arbejde med ”Smart City” 
og særligt deres fokus på digitalisering og inddragel-
se af  udsatte befolkningsgrupper, der fik kommu-
nen sporet ind på Rockefellers ”100 Resilient Cities” 
fondsansøgning. 
Og Vejle har gennem mange år samarbejdet med 
borgerne. Fx da Vejle Kommune i 1988 indkøbte 
24.000 pakker fosfatfrit vaskepulver og uddelte dem 
til byens borgere. På en aftalt dag startede alle med 
at vaske fosfatfrit i to uger og det kunne måles på 
det centrale rensningsanlæg. Det var en god illustrati-
on over for både borgere og politikere, at det betyder 
noget, hvad den enkelte udleder til kloakken og na-
turen - og at vi kan lave en fælles indsats. Et andet 
initiativ Vejle Kommune har sat i søen for at skabe 
opmærksomhed omkring miljøspørgsmål er etable-
ringen af  Økolariet for godt 10 år siden. Økolariet er 
et viden- og oplevelsescenter om natur, miljø, energi 
og skiftende naturvidenskabelige emner. Det besøges 
årligt af  over 40.000 borgere (børn, unge og voksne) 
som oplever udstillinger eller får undervisning om 
emner som bæredygtighed og naturforståelse.
Ud over projekter, der handler om at give informati-
on og skabe bevågenhed, har Vejle Kommune også 
flere eksempler på direkte samarbejde med borger-
ne. Et af  dem er flagskibsprojektet ”Byen i Balance”, 
hvor Vejle Kommune bl.a. igangsatte “Kulturbærer-
uddannelsen”, hvor formålet var at kvalificere bru-
gere og borgere til at arbejde som udviklingsagenter. 
Målgruppen var i første omgang medarbejdere i lo-
kale institutioner og initiativets formål var at klæde 
de lokale professionelle på til at arbejde sammen på 
tværs af  institutionerne. Siden er også nogle af  de lo-
kale beboere på Nørremarken blevet uddannet som 
lokale udviklingsagenter, der kvalificerede borgerne 
til at udvikle nye lokale projekter og til at være loka-
le ambassadører. 12 lokale beboere deltog i et kursus 
over 2 weekender og deltagerne fik gennem kurset 
udviklet kompetencer i projektudvikling, som blev 
omsat i nye tiltag i kvarteret.
 Vejle Kommune har mere end ti års erfaring i sam-
arbejde med borgere om overfladebaserede løs-
ninger, der forbedrer naturen og reducerer risi-
ko for oversvømmelse. En gruppe borgere ønskede 
at deltage aktivt i en lokal vandløbsrestaurering af  
Odderbækken, og borgerne organiserede sig som 
Odderbæk Vandløbslaug. Projektet udviklede sig 
til at omfatte dels vandløbsforskønnelse og dels en 
40 km lang trampesti med et fælles madpakkehus. 
Vandløbslauget har desuden etableret en kollektiv 
naturplan for de 3000 ha som Odderbæk afvander. 
Dette har senest resulteret i etableringen af  et fæl-
les græsningsselskab i ådalen på 180 ha og et vådom-
rådeprojekt på 140 ha. Borgerne deltager nu aktivt i 
drift og vedligehold af  vandløb, sti og madpakkehus 
og kommunens rolle er reduceret til ad hoc sparring 
og inspiration ved de lokale møder. 
Erfaringerne fra Odderbæk-projektet spiller også ind 
i problematikken omkring oversvømmelser fra Grejs 
Å. Vejle Kommune har således taget problematikken 
Rockefeller Fonden har besluttet at give 100 mio. USD 
til 100 byer i hele verden med det formål, at disse byer 
hver for sig og sammen kan udvikle og styrke deres 
robusthed. Vejle er udnævnt som en af disse byer. Casen 
viser, hvordan man i Vejle arbejder med robusthed på 
tværs af forvaltninger og sammen med vidensinstitutio-
ner, borgere og erhvervsliv. Oversvømmelser bliver kob-
let til sociale udfordringer og løsningerne tænkt sammen.
op i et nedsat Miljøforum med repræsentanter fra er-
hvervsliv og foreninger. Kommunen startede dia-
logen ved at arrangere en tur for rådet fra Vejle 
Fjord og op langs åen for at synliggøre udfordrin-
gerne og diskutere muligheder og konflikter. Grejs 
Å indgår også som et projektområde i ”Vandet fra 
Landet”-partnerskabet samt i et Miljøteknologisk 
Udviklings- og Demonstrationsprogram (MUDP) 
med DHI og Aalborg Universitet. MUDP projek-
tet skal bl.a. udvikle en varslings- og styringsmodel, 
som kan styre teknologi til forsinkelse af  afstrøm-
ningen fra åerne samt varsle relevante borgere ved 
højtvandshændelser.
Vejle Spildevand deltager også aktivt. I forbindelse 
med et pilotprojekt med lokal afledning af  regnvand 
(LAR) i bydelen Bredballe fik grundejerne to år til at 
ansøge om frakobling af  regnvand fra fællessystemet. 
Netop tidshorisonten på to år giver borgerne god tid 
til at overveje løsningsmuligheder. Ud af  75 grund-
ejere lavede 50 en aftale om frakobling. Efterfølgende 
vedtog byrådet et tillæg til spildevandsplanen, så alle 
grundejere med fælleskloak fremover har mulighed 
for at frakoble regnvand og lave LAR og få tilslut-
ningsbidraget tilbage. 
Resilient Cities og det fremtidige tværgående 
arbejde 
Alle disse erfaringer er ikke nødvendigvis tænkt sam-
men på tværs af  forvaltningerne. Her vil indsat-
sen i forbindelse med Vejle Kommunes deltagelse i 
100RC lægge op til en større samtænkning på tværs 
af  kommunens forvaltninger. Som en del af  opga-
ven i 100RC skal Vejle udarbejde en såkaldt resiliens-
plan og har i den forbindelse udpeget koordinerende 
ansvarspersoner for robusthed på tværs af  den kom-
munale forvaltning, samtidig med at der er blevet an-
sat en Chief Resilience Officer som ansvarsperson for 
arbejdet. 
Et af  de projekter som Vejle Kommune deltager ak-
tivt i er Resilience Lab Denmark. Dette samarbejde 
udvikles i en Quatro Helix konstruktion med kom-
mune, erhverv, uddannelsesinstitutioner og borgere. 
Målet er, at en Resilient City Lab-bygning om 2-3 år 
indvies i Vejle Nord ved det eksisterende Green Tech 
Center. Her vil viden, erfaring og forskning om hånd-
tering af  uheld og stress indenfor data, vand og ener-
gi samles og videreformidles til alle interesserede. Et 
andet projekt handler om etableringen af  et uformelt 
beredskab og styrkelse af  byens sociale sammen-
hængskraft. Altså at skabe relationer så vi er gode til 
at hjælpe hinanden, ikke kun i krisesituationer som 
oversvømmelse, men også forebyggende initiativer 
som opbygning af  fællesskaber og godt naboskab.
 
Se mere på www.resilient.vejle.dk 

131
130
Naviger i praksis - anvisninger
04.

132 133
Naviger i praksis - anvisninger ............................................................................. 133
1. Skab et samarbejdsforum .................................................................................134
2. Udarbejd en drejebog for samarbejde med borgere ........................................... 136
3. Mobiliser stedets ressourcer.............................................................................. 138
4. Giv den et navn .............................................................................................140
5. Tal ikke om løsninger .......................................................................................142
6. Vær på stedet ................................................................................................144
7 . Åben maskinrummet ........................................................................................146
8. Lav pilotprojekter og eksperimentér ...................................................................148
9. Arbejd aktivt med konflikter og modstand........................................................... 150
10. Tænk hvert projekt som et skridt på vejen ......................................................... 152
Indhold

134 135
Denne del præsenterer konkrete anvisninger til at 
navigere i netværk og styrke samspillet med borgere. 
Vi trækker på egen og andres forskning i innovative 
processer, der undersøger, hvordan formelle projekt-
ledere eller mere uformelle netværksbyggere ar-
bejder, når det lykkes dem at gennemføre innovative 
projekter i samspil med andre fagfolk og borgere. 
En væsentlig pointe er, at der ofte er få personer bag 
at iværksætte og gennemføre innovative processer. 
Selv om de selvfølgelig netop lykkes med at skabe 
forandring, fordi de motiverer andre og bygger 
netværk, så er det vigtigt med en gruppe stædige 
folk. De holder kurs mod visionerne, overvinder 
kreativt barrier efterhånden som de dukker op 
og lærer løbende. Brug denne pointe som en 
opmuntring. Vid også, at ikke alt kan forandres, 
men overraskende meget kan. Tænk i at udvikle jeres 
kompetencer til at navigere i netværk. 
Formålet med dette kapitel er således at præsentere 
en række konkrete input til, hvordan man kommer 
i gang med eller styrker samarbejdet med borgerne 
ud fra dette netværksperspektiv. Og lærer mens man 
gør det. 
Anvisningerne udgør ikke en færdig opskrift på 
innovativ klimatilpasning med borgere, men det 
er vigtige pointer, der kan bruges i nuværende og 
kommende projekter. Da ethvert projekt er et unikt 
produkt af det pågældende sted og de involverede 
aktører, er det ikke nok at anvise generelle faser 
eller metoder. Klimatilpasning er endvidere et 
nyt felt, der er i en rivende udvikling og som har 
mange nye udfordringer og muligheder. Samarbejde 
med borgerne skal udvikles lokalt og forstås som 
en læreproces for den enkelte og for kommunen, 
forsyningen og samfundet. 
De gode anvisninger tager afsæt i at høringer og 
traditionelle borgermøder er ineffektive i forhold til 
at nå bredt ud og engagere. De egner sig ikke til at 
bringe borgernes viden i spil og skabe ejerskab for 
et projekt. Mange professionelle oplever også, at de 
ikke får meningsfuld viden ud af disse møder, og 
det er næppe den bedste måde at bruge vores eller 
borgernes ressourcer på. Med disse anvisninger 
vil vi gerne give jer lyst til at prøve noget nyt og 
få nogle gode erfaringer med samarbejde med 
borgerne. Tag et lille skridt og lær undervejs. 
Anvisningerne er skrevet med henblik på at kunne 
bruges i både specifikke projekter af forskellige slags 
og mere løse og langsigtede processer. I må være 
kreative og læse dem udfra jeres behov. Det gælder 
også, hvis I bliver opmærksomme på eller inviteret 
ind i borgernes initiativer. Dem er der mange af, 
hvis man kigger sig omkring, og det kan være en 
god idé at koble sig på disse. 
Beskrivelserne af de ti anvisninger er alle bygget 
op om følgende overskrifter: Hvorfor er dette 
relevant? Hvordan skal man komme i gang? Særlig 
inspiration eller ting at være særligt opmærksom på? 
Til sidst eksempler, hvoraf en del henviser til bogens 
konkrete cases. 
Hvis I er interesserede i at supplere disse anvisninger 
med mere konkrete metoder til, hvordan man fx 
kan kortlægge et område sammen med borgerne, 
arbejde med borgere som lokale ambassadører eller 
at afholde en workshop som et alternativ til det 
traditionelle borgermøde, så kan I finde mange 
metodebeskrivelser på internettet. Brug fx Borgerne 
på banen af Annika Agger og Birgitte Hoffmann, 
som er målrettet lokal byudvikling og som kan 
downloades.
Naviger i praksis - anvisninger
Af Jacob Dahl-Hansen og Birgitte Hoffmann

136 137
1. Skab et samarbejdsforum 
Samarbejde på tværs mellem de professionelle aktø-
rer er afgørende for samarbejde med borgerne. Byg 
et netværk, der kan skabe merværdi i projektet og 
styrke koordinering og håndtere de løbende udfor-
dringer og henvendelser. Dette forum kan bruges i 
forbindelse med et konkret projekt eller som koor-
dinerings- og læringsgruppe for flere initiativer og 
projekter. 
 
Hvorfor? 
Klimatilpasning er tværfaglige projekter med man-
ge forskellige parter. Borgerne tænker ikke i siloer og 
kan sjældent skelne mellem forsyning og kommune. 
De oplever det som forvirrende og utroværdigt, når 
initiativer ikke er koordinerede og der kommer for-
skellige udmeldinger. 
Et bredt samarbejdsforum kan styrke muligheder-
ne for at forvaltningernes forskellige mål og ressour-
cer kommer i spil i projektet, og at der bliver udviklet 
synergi og visioner, der kan skabe værdier på tværs. 
Et samarbejdsforum medvirker til at bygge relatio-
ner og tillid, og sikrer videndeling i organisationen og 
blandt de eksterne aktører og borgerne. 
Et samarbejdsforum kan være en styrke, når ideerne 
skal sælges til ledelsen og der skal skabes opbakning. 
Sammen kan gruppen pege på de forskellige per-
spektiver og synergi, der giver værdier for ledelsen og 
politikere med forskellige interesser. 
Det er også et godt forum til løbende at planlægge 
og reflektere over processen, samt at opsamle erfa-
ringer og evaluere samarbejdet med borgerne. 
Et godt fungerende samarbejdsforum har nemmere 
ved at håndtere udfordringer og gribe de muligheder, 
der dukker op undervejs i projektets forskellige faser. 
Ved at skabe en bred forankring gøres projektet 
mere robust. Et projekt er skrøbeligt, hvis det kun 
er forankret få steder, og væsentlig viden og dyreba-
re relationer kan gå tabt, hvis der sker ændringer i 
organiseringen. 
Hvordan?
Skal I i gang med et klimatilpasningsprojekt, eller vil 
I gerne blive bedre til at inddrage borgerne gene-
relt i klimatilpasningen? I begge tilfælde, tænk bredt. 
Hvem er relevante for projektet og borgerdeltagel-
sen? Fx kommunens vej-, plan-, natur-, miljø-, sund-
heds-, ejendoms- og driftsafdeling samt forsyningen 
eller erhvervsrådet? Og er der folk i forvaltningerne, 
der har erfaringer med borgersamspil, som I kan lære 
af? Jeres forum kan udvides undervejs eller I kan 
holde lejlighedsvise møder med fx boligforeningsbe-
styrelser, developere eller vejlaugsbestyrelser. 
Det kan være en formel gruppe omkring et projekt, 
eller det kan være en åben gruppe i organisationen, 
der vil blive bedre til samarbejde med borgerne. Det 
er en god idé med en tovholder. Det kan være pro-
jektlederen, eller det kan være en anden, der er inte-
resseret i borgersamarbejdet tæt på projektlederen. 
Start med at gruppen i fællesskab arbejder med vi-
sioner og mål med projektet, så det bliver belyst fra 
deltagernes forskellige perspektiver og skaber værdi 
i alle forvaltninger. Denne vision kan være vigtig at 
melde ud til borgerne. 
Diskuter og opstil mål ved at samarbejde med bor-
gerne. Vær opmærksom på at der kan være forskel-
lige mål i forskellige afdelinger, og både mål i det 
konkrete projekt og for organisationen på længere 
sigt. Få det hele med. Det kan fx være mål om at af-
prøve noget eller udvikle kompetencer blandt delta-
gerne i gruppen. 
Gruppen skal holde fokus gennem de forskelli-
ge projektfaser, og være klar til at ændre fokus i takt 
med at projektet udvikler sig. 
Sæt tid af  til den interne vidensdeling, så de op-
nåede erfaringer løbende bliver diskuteret og delt. 
Argumentér for timerne i forhold til innovation og 
læring og for at mindske risikoen for tabt viden og 
konflikter, der koster dyrt. 
Inspiration 
Træk på visionerne i de forskellige kommunale pla-
ner, fx om natur, miljø, kultur, sundhed, trafik og 
medborgerskab. På den måde bliver synergien i pro-
jektet synlig og former de forskellige fortællinger om 
projektet, og I skaber værdifulde alliancer. 
Arranger både formelle og uformelle møder, der 
styrker dialog og videndeling i jeres forum. Skab fx 
fælles inspiration og referencer gennem inspirations-
ture, hvor det er muligt for gruppen at møde andre, 
som har arbejdet med lignende projekter. 
Vær sensitiv overfor de mange forskellige perspekti-
ver, der kan være omkring et projekt. En professio-
nel empati er vigtig for at kunne sælge sine ideer og 
koble dem ind i forhandlingerne, så de skaber værdi 
for andre. 
 
Gruppen behøver ikke at nå til enighed om alt, men 
det er vigtigt, at alle får forståelse for hinandens for-
skellige fagligheder og lovmæssige rammer. 
Eksempler 
Flere kommuner og forsyningsselskaber har nedsat 
tværfaglige grupper. Århus Vand har formået at sam-
le flere forskellige forvaltninger på tværs af  kommu-
ne og forsyning og rådgivere i et samarbejdsforum, 
som har til formål at koordinere de forskellige klima-
tilpasningsprojekter i kommunen. 
Lyngby-Taarbæk Kommune har nedsat en tværfag-
lig gruppe til at diskutere, hvordan de skal samarbej-
de med borgerne i de forskellige projekter. Gruppen 
har brugt forskere til at inspirere og udfordre dem og 
været på ekskursioner for at blive inspireret af  andre 
projekter. 
Boligselskabet Glostrup Vestergård har brugt ufor-
melle møder som en central del af  kommunikations-
strategien i deres arbejde med at klimatilpasse om-
rådet. Med uformelle møder har det været muligt at 
afstemme forventninger og interesser inden beslut-
ningerne skulle træffes på de mere formelle møder.

138 139
2. Udarbejd en drejebog for samarbejde med borgere
En drejebog for borgerdeltagelse skitserer, hvornår 
og hvordan borgerne skal involveres. Drejebogen af-
stemmer forventninger og sikrer en god planlægning 
af  processen. 
Hvorfor?
I skal lave en drejebog for samarbejdet med bor-
gerne i jeres forløb for at styrke jeres samarbejde, 
og bruge jeres og borgernes ressourcer effektivt og 
hensigtsmæssigt. 
Ofte laves detaljerede procesplaner i projekter, men 
mange går i gang uden at overveje samarbejdet med 
borgerne. Det skaber risiko for at aktiviteterne med 
borgerne bliver ”hovsa-agtige” og ikke giver de ind-
spil til processen, de kunne. Det kan også skabe 
modstand, hvis borgerne oplever at deres deltagelse 
har dårlig timing eller at deres input ikke bliver brugt. 
Formålet med en drejebog er at alle relevante parter 
inddrages og på hensigtsmæssige tidspunkter i forlø-
bet. Drejebogen kan give overblik over et givent pro-
jekts faser og de forskellige former for samarbejde 
med borgerne. Den kan bruges i selve projektforlø-
bet som en opgaveliste i projektorganisationen, hvor 
de forskellige opgaver bliver uddelt.
I skal bruge en drejebog til at afstemme jeres for-
ventninger på tværs af  deltagerne i projektet. I kan 
også melde den ud til borgerne, så rammerne for de-
res input bliver tydelige. Det gør det også tydeligt, at 
projektet ikke kan være åbent for ideer gennem hele 
processen.
Drejebogen er desuden en vigtig ramme for at op-
samle erfaringer og evaluere deltagelsen. 
Hvordan?
Diskuter hvad I gerne vil opnå med samarbejdet 
med borgerne - i det konkrete projekt og på længe-
re sigt. Se projektets forskellige faser og diskuter mål 
for samarbejdet for hver af  disse.
I et konkret projekt skal en drejebog opridse de 
overordnede mål for samarbejdet med borgerne. 
Den skitserer kort processens enkelte etaper, herun-
der indhold og forventet varighed samt den planlag-
te inddragelse af  borgere og interessegrupper. Altså: 
hvem, hvornår, om hvad og med hvilke mål? 
Der kan med fordel laves en overordnet drejebog og 
dernæst mere detaljerede planer for hver projektfase, 
som kan bruges som opgaveliste. 
Drejebogen kan udarbejdes på en workshop i 
samarbejdsforummet. 
Inspiration 
Det kan være en fordel at inddrage borgerne så tid-
ligt, at deres input kan inspirere udformningen af  
projektet og skabe lokale ambassadører blandt bor-
gerne. Hvis de først bliver inviteret ind i projektet, 
når størstedelen er besluttet, kan der opstå uhensigts-
mæssige konflikter. 
Prøv at arbejde med forskellige former for inddra-
gelse af  borgerne, som også inspirerer borgerne til at 
udvikle deres perspektiver. 
Brug drejebogen til at spille med åbne kort over 
for borgerne om processen, og hvilke forudsætnin-
ger, der ligger til grund for projektet. Fremlæg fx en 
oversigt over aktiviteterne, så borgerne kan danne sig 
et billede af  projektets kompleksitet og forløb. Gør 
det klart for borgerne, hvad de kan få indflydelse på, 
og hvilke andre hensyn, der har vægt. Forklar præ-
misserne og økonomien i projektet for borgerne. 
Der skal nok laves justeringer undervejs i takt med at 
I bliver klogere og projektet udvikler sig. Meld dette 
ud fra starten. 
Hvis projektet lægger op til stor grad af  deltagelse i 
de indledende faser, er det vigtigt at følge op, så bor-
gerne er bevidste om deres rolle i de efterfølgende 
faser.
Eksempler
Nordvand har i samarbejde med Gladsaxe Kommune 
igangsat et pilotprojekt med en række aktiviteter, 
hvor borgerne deltager. Skitseringsfasen indeholdt 3 
fælles dialogmøder med borgerne og 3 sideløbende 
følgegruppearrangementer. Processen blev planlagt 
ud fra en overordnet køreplan, som blev yderligere 
opdelt i faser med opgavelister.
1
PILOTPROJEKT
KOMMUNIKATIONSPLAN MØDER: 2014
EKSTERN  
KOMMUNIKATION
Marsk Stigs Allé, Peder Hesselsvej, Adelsvej, Erik Glippings Allé, Kornmarken, Oldmarken, Hørmarken, Bondemarken, Lupinmarken, Rugtoften og Rugkrogen
VIDENSOPSAMLINGSFASE
Uge  32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 
Rådgivermøde
Dialogmøde
Aflevering
August September Oktober November December
INSPIRATIONSFASE
KONKRETISERINGSFASE
AFLEVERINGSFASE
RådgivermødeRådgivermøde
Følgegrupper - Gåtur 
Dialogmøde
Følgegrupper - Gåtur
Dialogmøde
Følgegrupper - Ekskursion
Udsendelse af:
• Invitationer
• Referater på web
• Status på web
BESLUTNINGSFASE
Statusbrev om resul-
tatet og det videre 
forløb
Rådgivere
Følgegruppe
Dialogmøder
Nordvand har i samarbejde med Orbicon udarbejdet en kommunikationsplan for aktiviteter og rollefordeling 
i forbindelse med Gedvad projektet. (Figur: Nordvand)

140 141
3. Mobiliser stedets ressourcer
Sæt jer grundigt ind i det område, I skal arbejde i og 
se dets ressourcer og kvaliteter. Projekter og proces-
ser starter ikke på bar bund. Der er både menneskeli-
ge ressourcer og områdekvaliteter, der skal i spil. Det 
handler om at udvikle det konkrete sted med afsæt i 
de eksisterende dynamikker, muligheder og ressour-
cer, som gør området unikt, og som kan bidrage til 
projektet. Kortlægning af  det konkrete sted kan være 
en god indledning til at samarbejde med borgerne. 
Hvorfor?
Hvis I skal udnytte potentialerne i klimatilpasning til 
at udvikle bykvalitet må I forholde jer til det konkre-
te sted - og ikke kun til de tekniske strukturer eller 
fysiske design. I må arbejde med samspillet mellem 
de mange aktører og strukturer, der mødes i et om-
råde. Og I må ikke mindst forholde jer til de menne-
sker, der lever i området - også når projektet er af-
sluttet for jeres vedkommende. 
For at forandre må man forholde sig konstruktivt til 
de mange aktører, der allerede er på banen i lokalom-
rådet. Områdets ressourcer, i form af  borgere og an-
dre lokale aktørers viden og engagement, skal findes 
og inddrages i projektet. Hvem vil være med? Hvilke 
netværk findes allerede? Er der borgere, der har sær-
lige ekspertiser? 
Et område har altid kvaliteter og fortællinger, som 
det er vigtigt at bygge på. De forskellige aktører har 
forskellige baggrunde og perspektiver på området, 
og det kan skabe god dynamik at få disse frem. Hvad 
oplever borgerne som områdets kvaliteter? Hvilke 
fortællinger om området kan borgere og projekt-
gruppen i fællesskab bygge videre på? 
Hvordan?
Mobilisering af  lokale ressourcer kan gennemføres 
på mange måder. Start med at lave en aktøranalyse i 
fællesskab, fx i jeres samarbejdsforum. Vær opmærk-
somme på eksisterende netværk som fx grundejer-
foreninger, sportsforeninger og institutioner, der har 
særlig viden og som kommunikerer med andre bor-
gere. Vi har erfaring der viser, at der er mange fag-
personer, der er aktive i deres egne lokalområder. 
Overse ikke dette. Tag i fællesskab ud i området og 
brug jeres forskellige faglige perspektiver til at opleve 
det og dets muligheder. 
Det kan være en god måde at starte et klimatilpas-
ningsprojekt med at lade borgerne bidrage til at kort-
lægge kvaliteter og problemer i et område. De ken-
der naturligvis området og det er dem, der skal leve i 
det i fremtiden. Borgernes ekspertise kommer i spil 
på en måde, der både kvalificerer projektet og åbner 
for udvikling. Denne kortlægning kan endvidere være 
et godt skridt til at skabe interesse blandt lokale for 
projektet. Den er en mulighed for at skabe værdier 
og alliancer med det lokalt. Gode borgeralliancer er 
vægtig argumentation i de mange forhandlinger om 
projektets gennemførelse. 
Brug mangfoldige tilgange og metoder. Vær op-
mærksom på, at borgerne får bestemte roller afhæn-
gig af  hvordan I arbejder. Indkalder I til et borger-
møde, hvor stolene står I rækker og I holder oplæg, 
cementerer I jer som eksperterne og borgerne som 
reaktive. Denne form mobiliserer ofte en over-
vægt af  ældre (mænd). Inviterer I fx gennem skolen 
til en mere uformel gåtur med overskriften Leg og 
Bevægelse i Lokalsamfundet, kan I sikkert mobilisere 
nogle børnefamilier i en mere interessant udveksling 
af  perspektiver på lokalsamfundet. 
Og er I opsøgende og nysgerrige, så møder I sikkert 
mennesker og netværk, der har viden og perspektiver, 
I kan koble til. 
 
Inspiration 
Tag ud i området og tal med folk. Opsøg nøgleper-
soner, men vær opmærksom, at de ikke nødvendigvis 
repræsenterer alle. Er der grupper, I særlig gerne vil 
vide noget om eller involvere? 
Brug kort eller billeder, hvor borgere kan markere 
deres værdier og opfattelser af  potentialer og proble-
mer fx, hvor de føler sig utrygge i trafikken. Det kan 
fx foregår i grupper på en workhop. Eller I kan in-
vitere til gåture i området fx lørdag formiddag eller 
sammen med en klasse fra skolen. Lav en foto-safari i 
området for familier eller andre målgrupper, der sjæl-
dent kommer til borgermøder. 
Kombiner jeres faglige perspektiver med borgernes. 
Præsenter analysen for områdets borgere og aktører, 
der kan kommentere og også blive opmærksomme 
på, at der kan være andre opfattelser end deres egen. 
Pas på med at blive fastlåst. Ressourcerne kan ændre 
sig undervejs i processen, og det er derfor vigtigt at 
være nysgerrig over for ændringerne. Vær åben over 
for ressourcer, som ikke virker relevante. De kan bli-
ve centrale senere i processen. 
Brug forskellige metoder for at få fat på forskellige 
perspektiver. Opgiv tanken om at få fat på alle. 
Eksempler 
I forbindelse med klimatilpasning i et boligselskab 
i Lyngby var beboerne med til at kortlægge områ-
dets ressourcer. Det viste sig fx at mange i området 
var medlemmer af  det lokale kogræsserlaug og bi-
drog aktivt i arbejdet med vedligeholdelse af  det nær-
liggende naturareal. Enkelte beboere var engagerede 
i arbejdet med at reetablere den tidligere fæstnings-
kanal. Læs mere i casen om, hvordan borgerne sikrer 
forankring af  klimatilpasning i boligselskab. 
Oplægget til arkitektkonkurrencen om KlimaByen 
i Middelbart byggede både på de faglige analyser af  
området og på input fra borgerne fra en stor works-
hop om områdets kvaliteter og problemer. Læs mere 
i casen om KlimaByen.  
I Portland i USA ser de professionelle i kommunen 
borgerne og foreninger som ressourcer, de slet ikke 
kan undvære. I forberedelsen til at omdanne en vej 
eller en bydel er de meget opmærksomme på at iden-
tificere de lokale nøglepersoner, som de kan samar-
bejde med i processen. De finder også de lokale sam-
lingssteder som fx cafeer, pladser og idrætsaktiviteter, 
så de kan bruge disse til at formidle projektet og ska-
be dialog med beboerne i området. Læs mere i casene 
om Portlands Green Street Steward Program og den 
frivillige organisation Depave. 
Inddragede aktører
            Aktører der inddrages i det videre arbejde
Projekt 
Klimatilpasning i 
Agervangen
Lyngby Boligselskab 
afd. Fortunen
Lyngby-Taarbæk 
Kommune
Beboerne på Agervang 
og Kornagervej
Lyngby-Taarbæk 
Forsyning
Vand i Byer
Fåregræsserforeningen- 
Ermelunden
Haveforening 
Ermelund
Kulturarvs-
styrelsen
KAB
Fredningsnævnet
Fæstningskanalens 
Venner
Danmarks Natur-
fredningsforening
Forsynings-
sekretariatet
Entreprenørfirmaet 
Stengel Anlæg A/S
Figuren viser et uddrag af de  mange forskelige aktører, som 
blev involveret i opstartsfasen af Agervang-projektet og senere i 
processen. 
(Figur: Aaalborg Universitet)

142 143
4. Giv den et navn
Giv den et navn og den findes. Overvej at give en 
overskrift til en vision eller ønskelig udvikling for at 
skabe retning og opbakning til den innovative ud-
vikling. Lav en overskrift, der skaber rammer for at 
mange aktører kan koble sig til og udvikle de værdi-
er, der giver mening for dem. 
Hvorfor?
På et tidspunkt i de innovative og komplekse pro-
cesser er der brug for at skabe retning. En overskrift 
kan være en god måde at skabe fællesskab og fokuse-
re de mange forskellige aktører og netværk. Et navn 
er en realitet og kan gøre en kæmpe forskel. 
Et navn kan ændre opfattelsen af  et sted eller en idé. 
Overskriften kan hjælpe borgere og andre til at ud-
vikle deres ideer og koble dem til udviklingen. Et nyt 
navn kan også være et modtræk til noget, der skaber 
negative associationer om et sted eller en udvikling. 
Det kan skabe fremdrift, så projektet bliver kendt og 
skaber et meget større netværk. Det kan skabe gro-
bund for at søge midler eller andre ressourcer til at 
udvikle stedet eller initiativet. 
Et navn til processen som pilotprojekt eller et ekspe-
riment kan skabe rammer for og legitimitet til at af-
prøve nye ting. Og et forsøg skaber nye realiteter. 
Hvordan? 
Lyt og vær kreativ. Kend stedet. Vælg et navn, der 
bygger bro, og giver mulighed for at mange forskelli-
ge kan associere og koble sig til initiativet. 
Skriv det ned. Brug det. Lav en hjemmeside, en pje-
ce eller… 
Prøv det. Kald det evt. en arbejdstitel, og vær parat 
til at ændre det.
Tag det ikke så bogstaveligt. Det kan også være et 
billede, et slogan, en tegning, der skaber identitet, 
fælleskab og fremdrift. 
Inspiration
 Spørg folk, hvad deres visioner hedder. Udskriv en 
konkurrence. 
Brug jeres samarbejdsforum. Skriv til den lokale avis 
og se om det fanger an. 
Hvis en overskrift bliver for snæver vil det afskæ-
re nogle. Et meget teknisk navn eller fagord som 
LAR-parken vil nok heller ikke appellere til ret man-
ge borgere. Et navn kan også give nogle aktører dår-
lige associationer eller skabe konflikter. Men hvis 
en overskrift skaber gode associationer og værdi for 
mange, så er det nok godt nok. 
Eksempler
”Danmarks første Klimakvarter” er en overskrift, 
der satte fokus på et hidtil temmelig anonymt kvarter 
på ydre Østerbro i København, og gav det identitet 
blandt beboerne i kvarteret og blandt eksterne, sågar 
internationalt. Det var et netop iværksat områdeløft, 
der havde som mål at styrke områdets identitet og re-
lationer, der skabte overskriften efter den store over-
svømmelse i 2011. Dette fokus mobiliserede midler 
til den fysiske omdannelse af  området og skabte en 
ramme for at beboere og andre som fx ØsterGRO 
kunne arbejde med deres visioner. 
Et borgermøde skaber ofte associationer om rækker 
af  stole og oplæg, et for-enden-af-vejen-møde ska-
ber andre. I KlimaByen i Middelfart har man erfa-
ret at forvaltningen på de store møder ikke kommer 
tæt nok på borgerne til at mobilisere dem til at afkob-
le deres regnvand fra det fælles system. Overskriften 
”For-enden-af-vejen-møder” skaber en ny metode 
til dialog, og mobilisere både tryghed for borgerne 
og professionelle til at udvikle erfaringer med tætte-
re relationer. 
Overskriften ”Klimaskolen i Roskilde” blev anled-
ning til ny energi og mange nye initiativer blandt ele-
ver, lærere og forældre på skolen. Læs mere i casen 
om Klimaskolen.
Jason Roberts, borger og såkaldt guerilla urbanist fra 
Texas, er ekspert i at navngive steder og aktiviteter og 
gøre dem til selvopfyldende profetier. Han opdagede 
fx, at sporvogne tidligere havde forbundet områder-
ne i hans lokale temmelig nedslidte kvarter. Vennerne 
grinede, da han sagde at han ville have dem tilbage. 
Men Jason gjorde det, han var god til, nemlig at lave 
hjemmesider. Han lavede en hjemmeside med navnet 
”Oak Cliff  Transit Authority”, med kort, billeder og 
nyhedsbreve. En lokal avis skrev en artikel om den-
ne nystartede forening og dens medlemmer, der øn-
skede sporvognene tilbage. Der var kun Jason, men 
snart blev han kimet ned af  interesserede fagfolk og 
entusiaster. Nu er sporvognen på vej tilbage til Oak 
Cliff  med en kæmpe føderal infrastrukturbevilling. 
Mød en aktiv borger på www.betterblock.org. 


144 145
5. Tal ikke om løsninger
Det er måske en lidt provokerende overskrift, men 
alt for ofte handler borgerdeltagelse om, at borger-
ne skal godkende eller vælge mellem forskelige tek-
niske løsninger. Og alt for ofte er projekterne så luk-
kede fra starten at samspil med borgerne ikke giver 
mening. Så spørg ikke til, hvilke løsninger borgerne 
ønsker, men spørg til området og gå ind i et samar-
bejde om at folde ud, hvordan det kan se ud i fremti-
den. Tænk over, hvordan I får borgerne og deres vi-
den i spil på en konstruktiv måde, og hvordan den 
kan bringes i spil sammen med jeres.
Hvorfor?
Hverken I eller borgerne kender den konkrete løs-
ning, før projektet går i gang. Alt for ofte vælger vi 
løsninger for tidligt i processen, før vi rigtig har ar-
bejdet med stedet og mulighederne og udviklet visi-
onerne. Det gælder både for projekter på offentlige 
arealer og private fælles veje og haver. Det er derfor 
hensigtsmæssigt at arbejde med, hvordan I og bor-
gerne kan indgå i en fælles innovativ proces om om-
rådet og dets udvikling. 
Et klimatilpasningsprojekt er kendetegnet ved at 
rumme forskellige former for viden. I har som pro-
fessionelle en række andre tekniske og bymæssi-
ge ekspertiser, men I har ikke borgernes viden el-
ler perspektiver på området. Og det er næppe heller 
jer, der skal leve der i fremtiden. Borgerne har essen-
tiel lokalviden om området og dets nuværende brug. 
Derimod ved de færreste noget om tekniske løsnin-
ger, selvom man ikke skal underkende, at nogle fak-
tisk gør. 
Et godt samarbejde er kendetegnet ved at de forskel-
lige former for viden og ressourcer kommer i spil på 
en konstruktiv måde. 
Det er en vigtig pointe, at borgerne ofte ikke ved no-
get om de muligheder klimatilpasning rummer for at 
udvikle deres haver, veje eller byområde. Derfor vil 
en god proces bidrage til at inspirere og udfolde nye 
muligheder. Ellers er der stor risiko for at borgerne 
vælger meget konservativt eller forkert. 
Hvordan?
Tro på processen. Skab rammerne for at forskeli-
ge typer af  viden og input kan komme i spil. Skitser 
processen og de input, der skal til, for at borgerne 
kan få en forståelse af  projektet og partnernes for-
skellige ekspertiser. 
Det er en udfordring at kvalificere borgerne under-
vejs i processen. I skal både inspirere og åbne op 
og samtidig give borgerne tilstrækkelig viden om de 
konkrete muligheder, så de føler sig trygge, kan lave 
kvalificerede valg og bidrage til at udvikle og tilpasse 
løsningerne. 
I nogle projekter kan det være en god idé med en ty-
delig arbejdsdeling. Borgerne skal diskutere og pri-
oritere de grundlæggende værdier for områdets ud-
vikling, og I skal udvikle professionelle design og 
løsninger, der lever op til disse. Engager borgerne i 
at kortlægge og diskutere de nuværende kvaliteter og 
problemer i området. Hav også fokus på de overord-
nede værdier, når I inviterer borgerne med til at bi-
drage med visioner for området og projektet. Hvad 
skal området kunne? 
I andre projekter er det borgerne selv, der sidder for 
bordenden og I skal som professionelle være en spar-
ringspartner eller samarbejdspartner, der sikrer at fx 
byhaven som grøn struktur bliver koordineret til by-
ens store grøn-blå infrastruktur. 
Tænk på at inspirere diskussionerne med fx eksem-
pler fra andre områder eller forskellige inspirations-
temaer, så man kan åbne diskussionen om hvordan 
det kan blive. Inviter fx borgere fra disse områder el-
ler professionelle til at holde oplæg eller lav fælles in-
spirationsture, hvor man kan se konkrete eksempler. 
Når borgerne har sat ord på at de gerne vil prioritere 
fx bevægelse og fællesskaber, så kan I lave udkast til 
konkrete løsninger, der opfylder dette. 
Inspiration 
I kan arbejde med eksperimenter og midlertidige løs-
ninger. Læs mere i anvisningen om at lave pilotpro-
jekter og eksperimenter.  
Hvis borgerne skal vælge løsninger til egne haver, så 
lav et katalog over løsninger, der kan bruges lokalt. 
Lav et pilotområde eller henvis til et andet sted, hvor 
man kan se løsningerne og tale med borgere, der har 
erfaringer med dem. Tænk tidligt i at lave et kursus 
for de lokale entreprenører, så de kan rådgive bor-
gerne om mulighederne, og dermed få jobs indenfor 
dette nye felt. 
I vil selvfølgelig ofte have nogle overordnede ideer 
om løsninger, som fx at håndtere regnvandet på over-
fladen og at det skal løbe til bestemte steder. Men pas 
på med detailløsningerne for tidligt i forløbet.
Vælg ud, hvad I synes er vigtige tekniske termer og 
principper. Forklar dem fx på projektets hjemmeside. 
Pas på med fagtekniske termer. Borgere kan fx ikke 
nødvendigvis forholde sig til hvad en 100-års hændel-
se er. 
Mange borgere vil gerne have et overblik over løsnin-
ger - også i starten. Især hvis det koster penge. I kan 
præsentere kataloger med eksempler og andre erfa-
ringer fra starten. Prøv samtidig at holde fast i fokus 
på værdier og muligheder, før man vælger løsninger, 
så der ikke bliver valgt (forkerte) løsninger for tidligt. 
Eksempler 
Beboerne i Lyngby Boligselskab blev involveret me-
get tidligt i at definere projektet, og det var nødven-
digt fordi ansøgningen til Forsyningssekretariatet 
krævede detailløsninger. Gennem en indleden-
de kortlægning af  boligområdet, en ekskursion til 
Augustenborg i Sverige og en dialoggruppe med sær-
ligt interesserede var beboerne med til at forme pro-
jektet sammen med myndighederne. 
I Middelfart blev klimatilpasningsprojektet skudt 
i gang med en workshop, hvor borgernes viden 
blev bragt i spil, mens de blev klogere på klima-
tilpasning og de muligheder denne gav for byen. 
Vidensdelingen var struktureret omkring forskellige 
værdibaserede overskrifter, hvor borgerne kunne væl-
ge de emner, som de fandt mest interessante. 

146 147
6. Vær på stedet
Afhold så vidt muligt de borgerrettede aktiviteter i 
lokalområdet. Det er der, hvor de lokale aktører er, 
og det er også det sted, de drejer sig om. Skab rum 
for uformel dialog. 
Hvorfor?
Borgerne kan føle sig distanceret, når de møder myn-
dighederne, ikke mindst, hvis der indkaldes til møde 
på Rådhuset eller uden for lokalområdet. Mange vil 
slet ikke tænke i at møde op.
Borgerne har nemmere ved at møde op både fysisk 
og mentalt, hvis mødestedet er i lokalområdet. 
Det er muligt at afholde aktiviteterne på forskelli-
ge tidspunkter og steder, så det tilgodeser flest muli-
ge borgere. Stedet kan blive en ressource i dialogen, 
som man kan arbejde med undervejs på møderne. 
Se stedet som en medspiller. I kan få fokus og energi 
i projektet ved at bruge stedet godt. 
Hvordan? 
Inviter til aktiviteter i beboerlokaler, skoler, grønne 
fællesområder eller lignende. Det vigtigste er, at det 
foregår i projektområdet eller i tilknytning dertil. 
Grundejerforeningen eller de lokale ildsjæle kan må-
ske være med til at arrangere aktiviteterne.
Gør plads til uformelle aktiviteter på møderne, så det 
er nemmere for borgerne at stille spørgsmål og få en 
god dialog på tværs af  faglige grænser og umiddelba-
re uenigheder. 
Inspiration 
Afhold workshops, der tager udgangspunkt i stedet. 
Fx lokale gå-ture, hvor borgerne og projektgruppen 
laver byvandringer, hvor I klæder hinanden på med 
viden om området og projektet. Tænk i forskellige 
målgrupper fx børnefamilier eller ældre. 
Lav mock-ups, hvor udsnit af  projektideerne tegnes i 
1:1 på veje eller områder. Det er muligt at udføre for-
søg med eksempelvis parkeringspladser, hvor de nye 
parkeringsforhold aftegnes og afprøves over en given 
periode. 
Lav et arbejdsrum i et beboerlokale eller opsæt en 
skurvogn, hvor borgerne i en periode har mulighed 
for at møde personerne bag projektet. Se mere i an-
visningen om at åbne maskinrummet.
Sørg for at møde op i god tid, eller besøg stedet eller 
lokalet forinden, så planlægningen kan tilpasses ste-
dets muligheder eller begrænsninger. 
Eksempler
KlimaByen i Middelfart skal engagere borgerne i at 
håndtere regnvand på egen grund. Deres erfaring er, 
at man skal tæt på borgerne for at skabe viden og 
motivation. De har blandt andet inviteret til for-en-
den-af-vejen-møder, hvor beboerne på et givent tids-
punkt kunne møde fagfolk og sammen med andre 
beboere på vejen få en hel lokal snak om mulighe-
derne og de problemer, borgerne oplevede. 
Københavns Kommune afholdt en opstartsfest for 
projektet Fremtidens Gårdhaver. Det var startskud-
det på en proces, hvis formål var at skabe samar-
bejdsdreven innovation. Borgerne blev på den første 
workshop blandt andet bedt om at kortlægge områ-
det på forskellig vis.
Nordvand stod for et arrangement i Gladsaxe, hvor 
borgerne lavede ”Vejbeds-graffiti” ved at optegne 
mulige løsninger på deres veje. Arrangementer var 
en del af  en længerevarende proces, hvor borger-
ne havde mulighed for at melde sig ind i forskellige 
følgegrupper. 
Beboerne blev inviteret til at deltage aktivt i processen med at skitsere og bygge forskellige prototyper af ideer. Der er lavet mock-ups 
på græsset med tape. (Foto: Orbicon)

148 149
7 . Åben maskinrummet
Maskinrummet er en metafor for projektgruppens 
arbejde. Traditionelt set er dette lukket for borger-
ne, der ikke har mulighed for at få indblik i, hvad der 
sker og hvordan et projekt skabes og udvikles. Ved 
at åbne maskinrummet kan borgerne få en større vi-
den om og forståelse for projektet og dets faser. For 
at blive i dette billedsprog, så er det også vigtigt at 
holde dampen oppe i en lang og ofte kompliceret 
proces, så borgerne ikke taber tålmodigeden, og så I 
fastholder de relationer, I har brugt ressourcer på at 
opbygge. 
Hvorfor?
Borgerne kan gennem en åben proces få viden om 
systemet og projektet. Muligheden for at skabe og 
fastholde relationer mellem myndigheder og borge-
re øges. 
Der er en del eksempler på, at borgere tager del i 
de indledende faser, men at mange projekter mister 
kontakten til borgerne, når projektet går fra skitse-
ringsfasen til projekteringsfasen, myndighedsfasen 
eller anlægsfasen. Det kan give nogle kontroverser 
med borgerne, da projektet udvikler sig i løbet af  
processen. Faren er, at borgerne ikke kan genkende 
projektet, når det anlægges, og de føler at deres ideer 
ikke er blevet taget alvorligt.
Hvis I ikke holder dampen oppe, kan I også bli-
ve nødt til bruge ressourcer på at bygge nye relati-
oner op, når I er klar til samarbejdet igen. Det kan 
også være en fordel at tænke fremad og forberede 
sig selv og borgerne på næste fase eller en langsigtet 
udvikling.
Hvordan?
Sørg for at informere løbende om projektet, dets fa-
ser, resultater og udfordringer, der kan ændre planer-
ne. Lav et nyhedsbrev, en vægavis, en webside eller 
brug sociale medier. Vær opmærksom på, at ikke alle 
medier appellerer til alle borgere. Sæt konkrete navne 
og billeder på nøglepersoner og lav en hotline, man 
kan kontakte. 
Inviter borgerne til at kommentere de professionelles 
analyser af  området i de indlede faser, så de kan se 
og kvalificere udgangspunktet for planlægningen.
Lav arrangementer undervejs, der fastholder op-
mærksomheden og skaber resultater undervejs. Det 
kan være kurser om regnbede, eller studieture, hvor 
man kan se klimatilpasning andre steder og få lej-
lighed til at spørge til erfaringerne. Lav evt. arran-
gementer, hvor særligt interesserede kan få indsigt i 
teknikkerne. 
Arranger en åben tegnestue i skitseringsfasen, hvor 
borgerne bliver inviteret til at se og opleve, hvor-
dan projektet bliver konkretiseret ud fra de forskel-
lige input. Borgerne kan se de forskellige tegninger 
og spørge ind til de forskellige faser på en uformel 
måde. 
Arranger åbne skurvognsarrangementer i forbindelse 
med anlægsfasen. Her kan I fortælle om processen, 
og entreprenøren og rådgiveren kan svare på spørgs-
mål fra borgerne. 
Inspiration 
Mange forsyninger har allerede åbent hus på spilde-
vandsanlægget. I Paris er der et kloakmuseum, der 
fortæller historisk og nutidigt om kloaknettet i byen. 
Prøv at invitere til aktiviteter såsom ”Tegn som en 
arkitekt”-, ”Beregn som en ingeniør”- eller ”Sid i en 
gravko”-dag. Aktiviteterne skal være med til at åbne 
op for processerne og give et indblik i arbejdet. En 
tredje mulighed er at vise tv-optagelser af  kloaksyste-
met, hvor borgerne får et indblik i systemerne under 
jorden. 
Samarbejdet med lokale organisationer og netværk el-
ler etableringen af  en dialoggruppe kan hjælpe jer til 
at formidle løbende. 
Det er vigtigt, at rammer for deltagelse er blevet skit-
seret forinden. Borgerne kan ikke komme med sto-
re ændringsforslag sent i projekteringsfasen. Derfor 
forudsætter et åbent maskinrum, at borgerne har 
haft mulighed for at komme med ideer og ønsker i 
skitseringsfasen.
Eksempler 
I forbindelse med klimatilpasning af  Boligselskabet 
Marielyst i Gladsaxe blev der afholdt månedlige skur-
vognsarrangementer, hvor beboere og andre inte-
resserede kunne komme forbi og stille spørgsmål til 
entreprenøren og rådgiveren. Arrangementet blev 
afholdt på hverdage fra kl. 16-18. Der kom mellem 
5-30 besøgende hver gang.
Dialoggruppen i Agervang i Lyngby var med til at 
sikre, at beboerne ikke følte sig koblet af  i den lan-
ge proces. Læs mere i casen om hvordan beboer-
ne sikrede forankring af  klimatilpasning i deres 
boligselskab. 
Beboerne i Marielyst blev inviteret til at besøge byggepladsen, hvor de kunne få information om projektet og få svar på spørgsmål. 
(Foto: Orbicon)

150 151
8. Lav pilotprojekter og eksperimenter
Udvælg et pilotområde, hvor I kan skabe nogle syn-
lige resultater i tæt samarbejde med borgerne, som I 
kan bruge som afsæt til de kommende projekter. 
Hvorfor?
Det kan være en god ide at starte med et mindre pro-
jekt eller område for at lave nogle eksperimenter og 
få nogle erfaringer i fællesskab med borgerne. Det er 
mere overskueligt at arbejde med et mindre område, 
og det er nemmere at engagere borgere, hvis projek-
tet tager udgangspunkt i deres lokale liv. Der skabes 
nogle synlige resultater og borgerne har mulighed for 
at se konkrete løsninger og tale med ligesindede om, 
hvordan de oplever at leve med løsningerne. 
Ved at dele projekterne op i mindre dele, så startes 
en læringsproces, hvor både borgere og I som pro-
fessionelle bliver klogere på mulighederne og udfor-
dringerne. Så kan i udvikle og raffinere metoderne i 
de efterfølgende projekter.
Hvordan?
Hvis et større område står over for at skulle klimatil-
passes, kan man med fordel udvælge et afgrænset pi-
lotområde, hvor der er mulighed for at prøve nogle 
løsninger og processer af. Derved skabes et samar-
bejde mellem borgere og myndigheder, som kan vi-
dereudvikles, når projektet skal udfoldes i større 
skala. På den måde kan mange af  borgernes bekym-
ringer vendes inden de udvikler sig til modstand. 
Brug fx blå plastikbaner, plantekasser på hjul og 
halmballer til at lave en mock-up-workshop om ud-
viklingen af  en vej eller en plads. Ikke nødvendig-
vis for at forme den endelig løsning, men for at få en 
fælles proces, hvor forskellige muligheder bliver af-
prøvet og diskuteret. Modstand mod forandring kan 
dæmpes ved at lave et forsøg med et begrænset tids-
rum. Allerede ved at gøre et forsøg skabes nye reali-
teter. Det kan vise de skeptiske, at det måske ikke var 
så dumt med færre p-pladser eller et bed langs vejen. 
Det kan skabe grupper, der tager de nye muligheder 
til sig og arbejder for dem. 
Inspiration 
Formuler succeskriterier for læring i projektet. 
Hvilke elementer, løsninger eller processer skal prø-
ves af, før projektet kan udfoldes?
Prøv at fokusere på, at den overordnede problem-
stilling er enkel. Som en borger i et af  de første dan-
ske LAR-projekter sagde: ”Handler det ikke bare om 
noget vand, der skal ned i noget jord?” (borger på 
Lindevang i Brøndby Strand).
Pas på med at gå i stå, når der kommer udfordringer 
i projektet. Mange projekter er nye i forhold til den 
tidligere praksis, og indeholder derfor nye processer 
og arbejdsmetoder. Formuler det som et succeskrite-
rium at håndtere en barriere. Det kan give energi til 
at finde de løsninger, som sikrer projektets fremgang. 
Eksempler
Brøndby Kommune samt Avedøre Spildevandscenter 
valgte et pilotområde i Brøndby Strand for at få erfa-
ringer med processer og anlægsløsninger. På det tid-
punkt var der ikke nogen sammenhængende erfarin-
ger med afkobling af  tagvand i haver og håndtering 
af  vejvand. Projektet mødte mange udfordringer, 
men formåede at imødekomme dem ved at arbejde 
tæt sammen i projektorganisationen og med borger-
ne. Borgerne er blevet ambassadører for klimatilpas-
ning. De åbner deres hjem for mange besøgende og 
indgår i den lærende dialog med både borgere og an-
dre professionelle samt politikere. 
På et kursus om innovativ klimatilpasning, der tog 
udgangspunkt i at arbejde med stedet, stillede en 
tværfaglig gruppe fra Gladsaxe sig en kold november 
eftermiddag sig op på en central plads i Bagsværd 
med 20 meter rullegræs og et bål. Ved at rulle græs 
ud på den flisebelagte overflade viste de overfor for-
bipasserende og sig selv, at pladsen kunne se anderle-
des ud. Det var en invitation til en uformel snak om 
bymidten og dens forbindelse til de grønne områ-
der. Det lille eksperiment gav den tværfaglige grup-
pe konkrete fælles oplevelser af  det sted, de arbej-
dede med, og nye perspektiver på pladsen til deres 
planlægning.
Jørgen og Jette er blevet ambassadører for Lindevangsprojektet. 
De åbner deres have op for mange besøgende om året og 
fortæller om designprocessen, og om hvordan det er at leve med 
regnvand i haven. (Foto: Orbicon)

152 153
9. Arbejd aktivt med konflikter og modstand
Det ville være mærkeligt, hvis I ikke mødte mod-
stand eller konflikter i jeres projekter. Ikke mindst 
fordi innovativ klimatilpasning jo i sagens natur er 
nyt terræn, der kan skabe usikkerheder. I kan arbej-
de med at bringe de forskellige perspektiver i spil og 
træne håndteringen af  de konflikter, som opstår un-
dervejs i projektet. 
Hvorfor?
Det kan være angstprovokerende at møde borger-
ne på et stadie, hvor projektet ikke er fuldt ud de-
fineret, og hvor slutproduktet ikke er kendt. Ved at 
stole på den samskabende proces, bliver projektet 
mere robust og mere innovativt. Det handler om at 
spille med åbne kort over for borgere og andre ak-
tører. Det kræver mod, men det giver erfaringer og 
kompetencer. 
Konflikter og modstand kan kræve mange ressour-
cer og forplumre et godt projekt. Når konflikter om-
vendt håndteres konstruktivt i løbet af  processen, 
kan de bringe projektet videre. Det øger sandsynlig-
heden for at skabe stærke ambassadører for projek-
tet, der kan bruges aktivt i arbejdet med at klimatil-
passe andre områder i kommunen.
Hvordan?
Usikkerhed skaber modstand. Hus og have er vores 
livs største investering, så der er noget på spil. Vis fra 
starten at der er potentialer, der kan skabe værdi for 
borgerne nu og i en fremtidig situation. Træk eventu-
elt på andre borgere, der har været i samme situation. 
Skab tillid gennem gode muligheder for at svare på 
deres spørgsmål.
Tag modstand alvorlig og undersøg dens baggrund. 
Men giv den ikke for meget plads. Store borgermø-
der kan give modstand og konflikt unødig meget 
fokus i forhold til de spændende potentialer. Skab 
uformelle møder, hvor borgerne kan få adgang til 
dialog og at lufte deres usikkerhed. 
Når man møder modstand kan man arbejde med pi-
lotprojekter eller tidsbegrænsede eksperimenter. De 
kan mindske usikkerheden og skabe konkrete erfa-
ringer, der viser at det måske alligevel ikke er så far-
ligt. Eller at det er en dårlig idé, som vi må droppe. 
Der vil altid være forskellige interesser i et område. 
Vær opmærksom på, at se det underliggende enga-
gement i en konflikt. Styrken i konflikten kan vendes 
til projektets fordel ved at være nysgerrig og åben. 
Ved at give plads til forskellige perspektiver, histo-
rier og interesser i et projekt kan det bringe uvente-
de nye løsninger frem i projektet. Tænk ikke i før-
ste omgang på at løse konflikten med et kompromis 
mellem to parter. Prøv at få flere perspektiver i spil. 
Spørg ind til energierne og værdierne bag de forskel-
lige interesser og bed deltagerne om at finde på krea-
tive løsninger, der bygger bro. 
Fortæl borgerne, at klimatilpasning er en ny og tvær-
faglige måde at arbejde på. Derfor vil der opstå si-
tuationer, som ingen har prøvet før. Borgerne skal 
indstille sig på, at de kan være med til at præge pro-
cessen og projektet i højere grad end de hidtil har 
været vant til. 
Inspiration 
Byplanlægning er præget af  en forestilling om kon-
sensus som et centralt princip. Nyere planlægnings-
teorier lægger vægt på agonisme, som er et princip, 
der anerkender at samfundet rummer forskellige per-
spektiver. Denne tilgang lægger vægt på, at vi som 
planlæggere skal sørge for at få forskellige perspek-
tiver frem. Det kan være mere konstruktivt at få dis-
se frem end at søge konsensus fra starten. Det kan 
naturligvis være svært, når man skal gennemføre et 
konkret projekt, men prøv at holde fast i, at på det 
her møde eller i den her fase, er der plads til forskel-
lige perspektiver. Ofte viser det sig, at problemet se-
nere hen fylder mindre eller helt forsvinder. Man kan 
også arbejde direkte med at søge bag om konflikten 
og finde bevæggrunde og værdier bag de forskellige 
perspektiver. Her kan man ofte finde fælles fodslag, 
der kan skabe tryghed og åbne op for uenigheden. 
Det er vigtigt at holde fast i fagligheden og proces-
sen. Borgerne skal ikke føle, at myndighederne ikke 
har styr på de faglige aspekter. Det er derfor vigtigt, 
at forudsætningerne for processen bliver tydeliggjort 
for borgerne. 
Eksempler 
Århus Vand har igangsat et stort pilotprojekt 
med at klimatilpasse et større og blandet områ-
de ved Risvang. Projektet er nytænkende både på 
det tekniske område og i forhold til at ville involve-
re borgerne i at bidrage til processen. Projektet har 
mødt lokal usikkerhed og modstand. Især fordi bor-
gerne ikke var vant til den nye planlægningsform og 
dialog som Århus Vand præsenterede Trods den lo-
kale modstand, valgte Århus Vand at stole på proces-
sen og at tilpasse den løbende. Et år efter er projektet 
godt i gang og rummer mange spændende processer 
og ideer. Aarhus vand har fokus på læreprocessen og 
sparrer og samler op sammen med forskere. 
Det er ikke kun professionelle, der oplever mod-
stand. Som borgergruppe med mod på at lave inno-
vativ klimatilpasning på sin lokale vej, kan man godt 
opleve kommunens sagsbehandling eller forsynin-
gens regler som modstande, det kræver både tålmo-
dighed og kreativitet at håndtere. Læs mere i casen 
”Klimarigtig villavej og lokale fællesskaber”. 
I Portland i USA er de opmærksomme på, hvis der 
er nogle, der aktivt formulerer modstand mod deres 
planer. De opsøger dem personligt, og undersøger 
hvad det handler om. Det kan dæmme modstanden 
op før den skaber unødige konflikter og kræver sto-
re ressourcer. Læs mere i casen om Portlands Green 
Street Steward Program. 
Aarhus Vand har etableret dialog om udviklingen i Risvang blandet andet gennem flere lokale events. (Foto: Ole Hartmann Schmidt)

154 155
10. Tænk hvert projekt som et skridt på vejen
Tænk de enkelte projekter som skridt på vejen i en 
langsigtet proces, hvor I udvikler jeres tilgang og or-
ganisation og samspil med borgerne. Hvert projekt 
opbygger relationer og læring til et stærkere og mere 
mangfoldigt samarbejde med borgerne og andre ak-
tører. I kan ikke nå det perfekte samarbejde i det før-
ste projekt, men det kan være med til at skabe rela-
tioner og erfaringer, som kommende projekter kan 
drage nytte af  og bygge videre på.
Hvorfor?
En samskabende proces med borgerne kræver flere 
ressourcer i starten, men er medvirkende til at gøre 
det pågældende projekt mere robust. Samtidig er det 
et skridt til at etablere bedre samarbejder mellem 
myndigheder og borgere. 
Det er en læreproces. I får personlige kompetencer, 
og jeres organisation bliver bedre gearet til at samar-
bejde med borgerne. I udvikler samtidig jeres faglige 
tilgang. Deltagelsesprocessen medvirker til at uddan-
ne borgerne til demokratiske samfundsborgere, der 
får erfaringer med at deltage i de netværksorientere-
de styreformer. Processen styrker ligeledes netværket 
på tværs af  forvaltninger i kommunen, afdelingerne i 
forsyningen, boligselskaberne med flere. 
Hvordan?
Hold fast i at se processen som en længerevaren-
de proces, der rækker ud over det pågældende pro-
jekt. Opstil mål i projektet og på længere sigt for 
borgerdeltagelsen. Brug tid på at prøve nye tilgan-
ge, på at reflektere over processen og at lære af  den. 
Relationerne, der opbygges under projektet, kan bru-
ges i andre projekter, og bidrage til at skabe mere 
robusthed.
Tænk i at bygge netværk i jeres organisation, der ska-
ber opbakning, legitimitet og ressourcer til jeres til-
gang på længere sigt. Argumenter for de innovative 
tilgange og udbyttet af  læring, og dokumenter denne 
gennem fx at opstille interne målsætninger og semi-
narer for andre i forvaltningen om borgersamspil. 
Argumenter for at I skal have ressourcer til at ud-
vikle borgersamarbejdet, da det er en god investe-
ring og skaber positive billeder af  jeres kommune. 
Konflikter og modstand kan være dårlige, hvis de 
ikke håndteres. 
Inspiration 
Etabler en dialoggruppe i et projekt eller en kli-
magruppe på tværs af  projekter, hvor borgere og an-
dre aktører kan lære af  hinanden.
Brug borgerne i tidligere projekter som men-
torer for borgere, der skal i gang med et 
klimatilpasningsprojekt. 
Pas må med udelukkende at købe bistand udenfor 
organisationen til at stå for samarbejde med borger-
ne. Samspil med borgere er ikke et add on, man lige 
kan tilføje. Det er en tilgang, der gennemsyrer arbej-
det og som alle i organisationen derfor skal tænke i 
og lære at arbejde med. Nogle mere end andre, selv-
følgelig. Udpeg gerne nøglepersoner, som har sær-
lig interesse og som kan være koordinatorer og spa-
ringspersoner i projekter. Og brug gerne konsulenter 
til at udvikle og spare med. Men tænk på at I skal ud-
vikle jeres organisation og jeres kompetencer. 
Træk på faggrupper i jeres organisation, der har er-
faringer med borgersamarbejder, fx fra socialforvalt-
ningen og kulturforvaltningen, men insister på at de-
res erfaringer skal tilpasses til jer og jeres projekt. 
Eksempler 
Der er meget fokus på borgerdeltagelse i at udvik-
le velfærdsstaten. Mindlab, der er etableret på tværs 
er tre ministerier, tager afsæt i, at det offentlige skal 
udvikle sig med fokus på det, som giver borgerne 
værdi. Det handler også om at udvikle velfærdssam-
fundet i en globaliseret verden med pres på ressour-
cerne. Mange kommuner som fx Skanderborg og 
Ringkøbing-Skjern har fokus på at udvikle nye tilgan-
ge, hvor man samarbejder med borgerne. 
Københavns Kommune har sat fokus på samspil 
med omverdenen som et grundlæggende princip, 
hvor borgernes behov er i fokus og hvor deres per-
spektiver kan komme i spil i forvaltningens arbejde. 
Det er en langsigtet proces, som ikke kun handler om 
medarbejdernes kompetencer, men også om en til-
gang, der skal indarbejdes i organisationen. 
I Portland i USA ser miljøforvaltningen borgere, or-
ganisationer og virksomheder som nødvendige res-
sourcer for at klimatilpasse byen med en grøn-blå 
infrastruktur. Jo flere der er aktive, jo mere kan kom-
munen udvide deres aktiviteter. De taler eksplicit om 
samarbejdet som en læreproces, som forvaltninger-
ne løbende vil udvikle og blive bedre til. De arbej-
der blandt andet med at bruge og udvikle de faglige 
og organisatoriske ressourcer i lokale miljøorganisa-
tioner. Og med at kvalificere og inddrage borgere til 
at forstå og bidrage til den grøn-blå infrastruktur. De 
er helt åbne om at kommunen eksperimenterer og 
afprøver nye felter for samarbejde og metoder. De 
evaluerer løbende og udvikler deres indsatser.  Læs 
mere i casene om Portlands Green Street Steward 
Program og den frivillige organisation Depave.